### 2020-07-07 article.tex
Paper TTT: formato Journal of Statistical Software y documentación inicial (español, desordenado e incompleto)

\documentclass[article]{jss}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

\usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
\usepackage{amsthm} %para numerar definciones y teoremas
\usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales

\usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
\usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
\usepackage{wrapfig} % \begin{wrapfigure} Pone figura al lado del texto
\usepackage{mdframed}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{quoting}
\usepackage{mathtools}	
\usepackage{tikz}

\input{tikzlibrarybayesnet.code.tex}

\newcommand{\vm}[1]{\mathbf{#1}}
\newcommand{\N}{\mathcal{N}}
\newcommand\hfrac[2]{\genfrac{}{}{0pt}{}{#1}{#2}} %\frac{}{} sin la linea del medio

%% -- LaTeX packages and custom commands ---------------------------------------

%% recommended packages
\usepackage{thumbpdf,lmodern}

%% another package (only for this demo article)
\usepackage{framed}

%% new custom commands
\newcommand{\class}[1]{`\code{#1}'}
\newcommand{\fct}[1]{\code{#1()}}

%% -- Article metainformation (author, title, ...) -----------------------------

%% - \author{} with primary affiliation
%% - \Plainauthor{} without affiliations
%% - Separate authors by \And or \AND (in \author) or by comma (in \Plainauthor).
%% - \AND starts a new line, \And does not.
\author{Gustavo Landfried \\Universidad de Buenos Aires
   \And Matias Mazzanti \\Universidad de Buenos Aires 
   \And Esteban Mocskos \\Universidad de Buenos Aires}
\Plainauthor{Achim Zeileis, Matias Mazzanti, Esteban Mocskos }

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} Package}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Python Package}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} Package}

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
  Abstract
}

%% \Keywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, \proglang{R}} with LaTeX markup, at least one required
%% - \Plainkeywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, R} without LaTeX markup (if necessary)
%% - Should be comma-separated and in sentence case.

\Keywords{, \proglang{Python}}
\Plainkeywords{Python}

%% - \Address{} of at least one author
%% - May contain multiple affiliations for each author
%%   (in extra lines, separated by \emph{and}\\).
%% - May contain multiple authors for the same affiliation
%%   (in the same first line, separated by comma).
\Address{
  Gustavo Andr\'es Landfried\\
  Departamento de Computaci\'on\\
  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
  Universidad de Buenos Aires\\
  Buenos Aires, Argentina\\
  E-mail: \texttt{gustavolandfried@gmail.com}\\

  \vspace{0.3cm}

  Matias Mazzanti\\
  Departamento de F\'isica\\
  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
  Universidad de Buenos Aires\\
  Buenos Aires, Argentina\\

  \vspace{0.3cm}

  Esteban Mocskos\\
  Departamento de Computaci\'on\\
  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
  Universidad de Buenos Aires\\
  Buenos Aires, Argentina\\ 
  \emph{and}\\
  Departamento de Computaci\'on\\
  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
  Universidad de Buenos Aires\\
  Buenos Aires, Argentina\\ 
}

\begin{document}

%% -- Introduction -------------------------------------------------------------

%% - In principle "as usual".
%% - But should typically have some discussion of both _software_ and _methods_.
%% - Use \proglang{}, \pkg{}, and \code{} markup throughout the manuscript.
%% - If such markup is in (sub)section titles, a plain text version has to be
%%   added as well.
%% - All software mentioned should be properly \cite-d.
%% - All abbreviations should be introduced.
%% - Unless the expansions of abbreviations are proper names (like "Journal
%%   of Statistical Software" above) they should be in sentence case (like
%%   "generalized linear models" below).

\section[Introduction: Count data regression in R]{Introduction: } \label{sec:intro}

\begin{leftbar}
The introduction is in principle ``as usual''. However, it should usually embed both the implemented \emph{methods} and the \emph{software} into the respective relevant literature.
For the latter both competing and complementary software should be discussed (within the same software environment and beyond), bringing
out relative (dis)advantages. All software mentioned should be properly
\verb|\cite{}|d. (See also Appendix~\ref{app:bibtex} for more details on
\textsc{Bib}{\TeX}.)

For writing about software JSS requires authors to use the markup
\verb|\proglang{}| (programming languages and large programmable systems),
\verb|\pkg{}| (software packages), \verb|\code{}| (functions, commands,
arguments, etc.).
If there is such markup in (sub)section titles (as above), a plain text version has to be provided in the {\LaTeX} command as well.
Below we also illustrate how abbrevations should be introduced and citation commands can be employed.
See the {\LaTeX} code for more details.
\end{leftbar}

%% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------

%% - In principle "as usual" again.
%% - When using equations (e.g., {equation}, {eqnarray}, {align}, etc.
%%   avoid empty lines before and after the equation (which would signal a new
%%   paragraph.
%% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
%%   (e.g., a function synopsis or list of arguments), the environment {Code}
%%   is recommended. Alternatively, a plain {verbatim} can also be used.
%%   (For executed code see the next section.)

\section{Models and software} \label{sec:computoAnilitico}

Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
Permite resolver funciones marginales eficientemente mediante el uso de la forma en la cual la funci\'on global se factoriza en el producto de funciones locales simples, cada una dependiente de una subconjunto de variables.

\subsection{Sum-product algorithm}

Un \emph{factor graph} es una grafo bipartito, (relaciones entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$).
Los ejes del factor graph representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.
La estructura del grafo codifica la factorizaci\'on de la funci\'on global.
Pero adem\'as, cuando un grafo de factorizaci\'on (\emph{factor graph}) no contiene ciclos, el grafo codifica tambi\'en las expresiones aritm\'eticas mediante las cuales se puede computar las marginales asociadas a la funci\'on global.

En el caso de \texttt{TrueSkill},
la funci\'on representada por el factor graph es la distribuci\'on 
conjunta $p(\bm{s},\bm{p},\bm{t}|\bm{o},A)$ (Fig.
\ref{factorGraph_trueskill}).

\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{ %

        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(g\,d_{ab}>0)$}; %
        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_{ab}=t_a - t_b)$}; %
        \node[const, below=of d,yshift=-0.15cm] (j) {\footnotesize con signo $g:=1 - 2*\mathbb{I}(o_a < o_b) $};

        \node[latent, left=of fd,xshift=-0.9cm] (t) {$t_e$} ; %
        \node[factor, left=of t] (ft) {} ;
        \node[const, above=of ft] (nft) {$f_t$}; %
        \node[const, above=of nft,xshift=0.5cm] (dft) {\large $\mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %

        \node[latent, left=of ft] (p) {$p_i$} ; %
        \node[factor, left=of p] (fp) {} ;
        \node[const, above=of fp] (nfp) {$f_p$}; %
        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i;s_i,\beta^2)$}; %

        \node[latent, left=of fp] (s) {$s_i$} ; %
        \node[factor, left=of s] (fs) {} ;
        \node[const, above=of fs] (nfs) {$f_s$}; %
        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i;\mu_i,\sigma^2)$}; %

        \edge[-] {d} {fr};
	\edge[-] {fd} {d};
        \edge[-] {fd} {t};
        \edge[-] {t} {ft};
        \edge[-] {ft} {p};
        \edge[-] {p} {fp};
        \edge[-] {fp} {s};
        \edge[-] {s} {fs};

        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{con $A$ partici\'on de jugadores }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$a$ equipo focal \hspace{0.6cm} $0 < b \leq |A| \ , \ a \neq b$};
        }  }
  \caption{\small Grafo bipartito de la factorizaci\'on (\emph{factor graph}) del modelo \texttt{Trueskill}}
  \label{factorGraph_trueskill}
\end{figure}

\paragraph{The Sum-Product Update Rule} El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.

\vspace{0.3cm}

Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
\begin{equation}\label{eq:m_v_f} 
m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  
m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
\end{equation}

donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$. 
Luego, para calcular una marginal cualquiera,
\begin{equation}\label{eq:marginal}
g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
\end{equation}

\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}

Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.

\subsubsection*{Multiplicacion de normales}  
\begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
\begin{split}
 \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
 & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
 & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) 
\end{split}
\end{equation}

Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.

\subsubsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} 
\begin{split}
 \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
 & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy 
 %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy 
\end{split}
\end{equation}

\subsubsection*{Simetr\'ia de normales}
\begin{equation}\label{eq:simetria}
 N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2) 
\end{equation}

\subsubsection*{Derivada de la acumulada normal}
\begin{equation}\label{eq:phi_norm}
 \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
\end{equation}

\subsubsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
\begin{equation}\label{eq:estandarizar}
 X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
\end{equation}

\subsection{Ejemplo 2 vs 2}

\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

\subsubsection{Mensajes descendentes}

\paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
\begin{split}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
& \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}

Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),

\begin{equation*}
\begin{split}
\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
&= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
&= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
& = \emptyset
\end{split}
\end{equation*}

\paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
 m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
\begin{split}
 m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\ 
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
\begin{split}
 m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\ 
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}

\begin{equation}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}

\vspace{0.3cm}

General (por inducci\'on)
\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
\end{equation}

Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.

\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
\begin{split}
m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}

\begin{equation}
 \begin{split}
  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
 \end{split}
\end{equation}

General

\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
 m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
\begin{split}
m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)

\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
\begin{split}
 m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
 &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
 & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
 & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
\end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Mensajes ascendentes}

\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
\begin{split}
m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
\begin{split}
m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm] 
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
\end{split}
\end{equation}

\begin{figure}[t!]
\centering
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
  \label{fig:m_fd_ta}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
  \label{fig:m_fd_tb}
  \end{subfigure}
  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
  \label{fig:m_fd_t}
\end{figure}

\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)

\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
\begin{split}
 m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big) 
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
\begin{split}
 m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big) 
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
&= \kappa(p_1)
\end{split}
\end{equation}

La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$. Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:

\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
\begin{split}
\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2) 
\end{split}
\end{equation}

Luego

\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
 m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big) 
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
\begin{split}
m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)

\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
\begin{split}
 m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) 
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)

\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
\begin{split}
 m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) 
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
\\[0.1cm]
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  
\end{split}
\end{equation}

General (N vs N)
\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
\end{split}
\end{equation}

\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador. Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).

\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
\begin{split}
m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
\end{split}
\end{equation}

General (N vs N)

\begin{equation}
\begin{split}
m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
\end{split}
\end{equation}

\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante). Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).

\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
\paragraph{Ganador}
\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
 p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
\end{equation}

\begin{figure}[t!]
\centering
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
  \caption{}
  \label{posterior_ganador_image}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
  \caption{}
  \label{posterior_ganador_distribution}
  \end{subfigure}
  \caption{Posterior ganador}
  \label{posterior_ganador}
\end{figure}

\paragraph{Perdedor}

\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
 p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
\end{equation}

\begin{figure}[t!]
\centering
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
  \caption{}
  \label{posterior_perdedor_image}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
  \caption{}
  \label{posterior_perdedor_distribution}
  \end{subfigure}
  \caption{Posterior perdedor}
  \label{posterior_perdedor}
\end{figure}

\section{Prior predictive y evidencia}

La evidencia es otro nombre para el Prior predictive.

\begin{equation*}
\underbrace{P(\text{Belief}|\text{Data})}_{\text{\scriptsize Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\text{Data}|\text{Belief})}^{\text{\scriptsize Likelihood}} \overbrace{P(\text{Belief})}^{\text{\scriptsize Prior}} }{\underbrace{P(\text{Data})}_{\hfrac{\hfrac{\text{\scriptsize Evidence or}}{\text{\scriptsize Average likelihood}}}{\text{\scriptsize Prior Predictive}} } }
\end{equation*}

 \begin{figure}[t!]
\centering
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
  \caption{Evidence}
  \label{fig:evidence_win}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
  \caption{Prior predictive}
  \label{fig:prior_predictive_win}
  \end{subfigure}
  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
  \label{fig:evidence_prior_predictive}
\end{figure}

 Caso ganador

 \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1}) 
 \end{equation}

\section{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}

La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.

\begin{equation}\label{eq:p_d}
\begin{split}
 P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
 & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
\end{split}
\end{equation}

Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada

\vspace{0.3cm}

Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza

\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
 E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
\end{equation}

done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.

Y la varianza

\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
 V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
\end{equation}

Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue

\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
\begin{split}
 E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
 & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
 \end{split}
\end{equation}

con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $

\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
\begin{split}
 V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
 & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
 & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
 & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
 & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
 & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big) 
 \end{split}
\end{equation}

Luego, la normal aproximada es

\begin{equation}\label{eq:p*_d}
 \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
\end{equation}

donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.

Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado

\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}

\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
\begin{split}
 m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
 &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
 & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
 &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
\end{split}
\end{equation}

\begin{equation}
 \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
\end{equation}

\begin{equation}
 \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)

\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)

\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)

\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
\end{split}
\end{equation}

En general
\begin{equation}
\begin{split}
\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
 & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)

\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
\begin{split}
m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
\end{split}
\end{equation}

\newpage
\section{Posterior exacta multiequipos}

Para calcular la posterior exacta de un equipo $a$ en una partida multiequipos, se puede considerar un factor graph en el que el equipo $a$ es el centro, de modo de poder enviar los mensajes de forma directa.

\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_versionGeneral_multiequiposExacta.tex}}
  \caption{\small Grafo de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} alternativo, en el que el equipo un focal $a$ se encuentra en el centro.}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$}

\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
\begin{split}
 m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big) 
\end{split}
\end{equation}

\section{Full TrueSkill}

\begin{center}
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-4cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_0}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_0$} ; %

        \node[factor] (ftb) {} ;
        \node[const, right=of ftb] (nftb) {$f_{t_1}$}; %
        \node[latent, below=of ftb,yshift=-0.5cm] (tb) {$t_1$} ; %

        \node[factor, xshift=4cm] (ftc) {} ;
        \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_2}$}; %        
        \node[latent, below=of ftc,yshift=-0.5cm] (tc) {$t_2$} ; %

        \node[factor, below=of tb, xshift=-2cm] (fd1) {} ;
        \node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
        \node[latent, below=of fd1,yshift=-0.5cm] (d1) {$d_{0}$} ; %
        \node[factor, below=of d1,yshift=-0.5cm] (fr1) {} ;

        \node[factor, below=of tb, xshift=2cm] (fd2) {} ;
        \node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
        \node[latent, below=of fd2,yshift=-0.5cm] (d2) {$d_{1}$} ; %
        \node[factor, below=of d2,yshift=-0.5cm] (fr2) {} ;

        \edge[-] {ta} {fta,fd1}
        \edge[-] {tb} {ftb,fd1,fd2}
        \edge[-] {tc} {ftc,fd2}
        \edge[-] {d1} {fd1,fr1}
        \edge[-] {d2} {fd2,fr2}

        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \ \ \ \textbf{3:} \emph{looseLikelihood}$(t_1)$} (tb);

        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \textbf{6:} \emph{winLikelihood}$(t_1)$} (tb);

        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (ftb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t_1)$} (tb);

        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{2:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{1:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);

        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);

} 
\end{center}

\begin{equation}
 p(t_e) = \emph{prior}(t_e) \cdot \emph{looseLikelihood}(t_e) \cdot \emph{winLikelihood}(t_e)
\end{equation}

\begin{equation}
 p(d_i) = \emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i)
\end{equation}

There is a mutual dependency between the team performance (difference) marginals, $p(d_i)$.
That makes impossible to perform a one shot inference.
The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.
The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
If the messages have already been defined, then use the last available definition.

\paragraph{$\bm{\emph{prior}(d_i)}$:}

\begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{prior}(t_{i+1}) \cdot \emph{winLikelihood}(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1} 
 \end{split}
\end{equation}

\paragraph{$\bm{\widehat{\emph{likelihood}}(d_i)}$:}

\begin{equation}
\widehat{p}(d_i) = \emph{prior}(d_i) \, \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
\end{equation}

Following the expectation propagation algorithm, we approximate the \emph{likelihood}$(d_i)$ by approximating the marginal $p(d_i)$ via moment matching, resulting in $\widehat{p}(d_i)$ a Gaussian with the same mean and variance as $p(d_i)$.
\begin{equation}
\begin{split}
 \widehat{p}(d_i) & = \emph{approx}(p(d_i)) = \emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i)) 
 \end{split}
\end{equation}

Then, 
\begin{equation}
\begin{split}
\widehat{\emph{likelihood}}(d_i) &= \frac{\emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i))}{ \emph{prior}(d_i)}
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{\emph{looseLikelihood}$\bm(t_{i+1})$:}

\begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{looseLikelihood}(t_{i+1}) = \int \mathbb{I}(d_i>0) \emph{prior}(t_i) \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
 \end{split}
\end{equation}

\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm(t_{i})$:}

\begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{winLikelihood}(t_{i}) = \int \mathbb{I}(d_i>0) \emph{prior}(t_{i+1}) \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
 \end{split}
\end{equation}

\section{TrueSkill through Time (TTT)}

Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.

\begin{mdframed}[backgroundcolor=black!15]
 Note that the following conclusions are based on the idea that original TrueSkill \emph{porceeds through the years (temporal batch) in order, but (within a temporal batch) goes through games outcome in random order}.
 This is not true. 
 Original TrueSkill algorithm does not need any temporal batch for inference.
 So neither goes through games outcome in random order within a year or any other temporal batch.
 By contrast, original TrueSkill sorts games before the inference stage by their game date.
 Sometime it is true, specially in in online game, that we can find users who play more than one game at the same time.
 In this cases it is not clear how to sort those games.
 However, this situation never holds more than a few hours.
 The unsorted games are an exception rather than a rule in original TrueSkill.
 \textbf{So why the authors of TTT adopt temporal batching, unnecessary for the orginal TrueSkill?}
 \textbf{There is a hidden reason for adopting temporal batching, only necessary for TTT?}
 There is no problem if we add new features to an algorithm.
 But in this case, the adoption of this new feature is badly justified.
\end{mdframed}

\begin{itemize}
 \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update. However the results should be independent of the order of games within the temporal batch.
 \item Information across temporal batch is only propagated forward in time, so we can not propagate information backwards.
\end{itemize}

\begin{mdframed}[backgroundcolor=black!15] 
 What happens if we define very small and very large temporal batch. 
 For example consider the follow three games in temporal order: A beats B, then B beats C and finally C beats A.
 If we define \textbf{short temporal batch} such that only cover one game at a time, then there will be no within convergence step for which the results of inference should be independent of the order of games.
 If we define \textbf{long temporal batch} such that cover all games, then there will be no time steps to propagate information backwards.
\end{mdframed}

The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is

\begin{center}
\tikz{ %        
        \node[latent] (s0) {$s_i^{t-1}$} ; %

        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_i^{t}}$}; %

        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_i^t$} ; %

        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_i^{t+1}}$}; %

        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_i^{t+1}$} ; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_i^{t}(1)}$}; %

        \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
        %\node[const, right=of fp1] (nfp1) {$f_{p_i^{t}(2)}$}; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_i^{t}(k)}$}; %

        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_i^{t}(1)$} ; %
        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_i^{t}(k)$} ; %

        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
        %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);
        \edge[-] {s1} {fp0,fp1,fp2};
        \edge[-] {fp0} {p0};
        %\edge[-] {fp1} {p1};
        \edge[-] {fp2} {p2};
        \edge[-] {fs1} {s0,s1};
        \edge[-] {fs2} {s1,s2};
        %\edge[bend right] {s0} {fs1};
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
} 
\end{center}

The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.
The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.
By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,

\begin{equation}
 p(s^t) = \prod_{h \in n(s^t)} m_{h \rightarrow s^t}(s^t)
\end{equation}

Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,

\begin{equation}
 p(s_i^t) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,k)
\end{equation}

There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.
The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.
The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.

\vspace{0.3cm}

\paragraph{\emph{posterior}$\bm{_i(t-1)}$:}

\begin{equation}
\begin{split}
  \emph{posterior}_i(t-1)&= m_{s_i^{t-1}\rightarrow f_{s_i^t}}(s_i^{t-1}) \\ 
 &= \emph{prior}_i(t-1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t-1}} \emph{likelihood}_i(t-1,k)\\
 &= p(s_i^{t-1}) \, \emph{inversePrior}_i(t-1)^{-1}
 \end{split}
\end{equation}

 \paragraph{\emph{prior}$_i\bm{(t)}$:}

 \begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{prior}_i(t) &= m_{f_{s_i^t} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
  &= \int f_{s^t} \cdot \emph{posterior}_i(t-1) \, ds_i^{t-1}
  \end{split}
 \end{equation}

 \paragraph{\emph{likelihood}$_i\bm{(t,k)}$:}

 \begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{likelihood}_i(t,k) &= m_{f_{p^{t}(k)} \rightarrow s^t}(s^t) \\
  &= \emph{trueSkillVariationalLikelihood}_i(t,k)
  \end{split}
 \end{equation}

 \paragraph{\emph{withinPrior}$_i\bm{(t,k)}$:}

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{withinPrior}_i(t,k) &= m_{s_i^t \rightarrow f_{p_i^t(k)}}(s_i^t)  \\
 &= \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{q=1, q\neq k}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,q) \\
 &= p(s_i^t) \cdot \emph{likelihood}_i(t,k)^{-1}
  \end{split}
 \end{equation}

 \paragraph{\emph{inversePrior}$\bm{_i(t)}$: }

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{inversePrior}_i(t) &= m_{f_{s_i^{t+1}} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
 &= \int f_{s_i^{t+1}} \cdot \emph{inversePosterior}_i(t+1) \, ds_i^{t+1}
 \end{split}
 \end{equation}

  \paragraph{\emph{inversePosterior}$\bm{_i(t+1)}$: }

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{inversePosterior}_i(t+1) &= m_{s_i^{t+1} \rightarrow f_{s_i^{t+1}}}(s_i^{t+1}) \\
 &= \emph{inversePrior}_i(t+1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t+1}} \emph{likelihood}_i(t+1,k) \\
 &= p(s_i^{t+1}) \cdot \emph{prior}_i(t+1)^{-1}
 \end{split}
 \end{equation}

\subsection{Convergence}

\paragraph{Temporal batch} Within a temporal batch $t$, we go through the games outcomes $\vm{y}^t$ several times until convergence.
The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.

\paragraph{Forward-Backward Propagation}
At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.
And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.
This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.

\begin{leftbar}
Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
not a new paragraph started.
\end{leftbar}

\begin{leftbar}
As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
\verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
avoided.

Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
(\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
lines.
\end{leftbar}

\begin{table}[t!]
\centering
\begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
\hline
Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
                                           estimated by maximum likelihood (ML) \\
\end{tabular}
\caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
(\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
\end{table}

%% -- Illustrations ------------------------------------------------------------

%% - Virtually all JSS manuscripts list source code along with the generated
%%   output. The style files provide dedicated environments for this.
%% - In R, the environments {Sinput} and {Soutput} - as produced by Sweave() or
%%   or knitr using the render_sweave() hook - are used (without the need to
%%   load Sweave.sty).
%% - Equivalently, {CodeInput} and {CodeOutput} can be used.
%% - The code input should use "the usual" command prompt in the respective
%%   software system.
%% - For R code, the prompt "R> " should be used with "+  " as the
%%   continuation prompt.
%% - Comments within the code chunks should be avoided - these should be made
%%   within the regular LaTeX text.

\section{Illustrations} \label{sec:illustrations}

%
\begin{CodeChunk}
\begin{CodeInput}
R> data("quine", package = "MASS")
\end{CodeInput}
\end{CodeChunk}

\begin{leftbar}
For code input and output, the style files provide dedicated environments.
Either the ``agnostic'' \verb|{CodeInput}| and \verb|{CodeOutput}| can be used
or, equivalently, the environments \verb|{Sinput}| and \verb|{Soutput}| as
produced by \fct{Sweave} or \pkg{knitr} when using the \code{render_sweave()}
hook. Please make sure that all code is properly spaced, e.g., using
\code{y = a + b * x} and \emph{not} \code{y=a+b*x}. Moreover, code input should
use ``the usual'' command prompt in the respective software system. For
\proglang{R} code, the prompt \code{"R> "} should be used with \code{"+  "} as
the continuation prompt. Generally, comments within the code chunks should be
avoided -- and made in the regular {\LaTeX} text instead. Finally, empty lines
before and after code input/output should be avoided (see above).
\end{leftbar}

\begin{figure}[t!]
\centering
\includegraphics{jsslogo}
\caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
from school.}
\end{figure}

%% -- Summary/conclusions/discussion -------------------------------------------

\section{Summary and discussion} \label{sec:summary}

\begin{leftbar}
As usual \dots
\end{leftbar}

%% -- Optional special unnumbered sections -------------------------------------

\section*{Computational details}

\begin{leftbar}
If necessary or useful, information about certain computational details
such as version numbers, operating systems, or compilers could be included
in an unnumbered section. Also, auxiliary packages (say, for visualizations,
maps, tables, \dots) that are not cited in the main text can be credited here.
\end{leftbar}

The results in this paper were obtained using
\proglang{R}~3.4.1 with the
\pkg{MASS}~7.3.47 package. \proglang{R} itself
and all packages used are available from the Comprehensive
\proglang{R} Archive Network (CRAN) at
\url{https://CRAN.R-project.org/}.

\section*{Acknowledgments}

\begin{leftbar}
All acknowledgments (note the AE spelling) should be collected in this
unnumbered section before the references. It may contain the usual information
about funding and feedback from colleagues/reviewers/etc. Furthermore,
information such as relative contributions of the authors may be added here
(if any).
\end{leftbar}

%% -- Bibliography -------------------------------------------------------------
%% - References need to be provided in a .bib BibTeX database.
%% - All references should be made with \cite, \citet, \citep, \citealp etc.
%%   (and never hard-coded). See the FAQ for details.
%% - JSS-specific markup (\proglang, \pkg, \code) should be used in the .bib.
%% - Titles in the .bib should be in title case.
%% - DOIs should be included where available.

%\bibliography{refs}
\bibliography{../../../licar/bibliografia/Gaming/gaming.bib}

%% -- Appendix (if any) --------------------------------------------------------
%% - After the bibliography with page break.
%% - With proper section titles and _not_ just "Appendix".

\newpage

\begin{appendix}

\newpage
\section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}

\subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}

Luego, el problema que tenemos que resolver es
\begin{equation}
 \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
\end{equation}

Por defnici\'on,
\begin{equation}
\begin{split}
 N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
 & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
\end{split}
\end{equation}

Luego,
\begin{equation}
 \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
\end{equation}

Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
\begin{equation}
 \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
\end{equation}

Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
\begin{equation}
 \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
\end{equation}

Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
\begin{equation}
\sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  
\end{equation}

y media
\begin{equation}
 \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
\end{equation}

Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
Sea, 
\begin{equation}
 \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
\end{equation}

Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
\begin{equation}
 \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
\end{equation}

Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
\begin{equation}
\begin{split}
\varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
& = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
& = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm] 
& = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
\end{split}
\end{equation}

Luego,
\begin{equation}
 \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} 
\end{equation}

Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
\begin{equation}
\begin{split}
 N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
 & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right) 
\end{split}
\end{equation}

Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
\begin{equation}
\overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
\end{equation}

Luego,
\begin{equation}
 \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
\end{equation}

Retonando a la integral
\begin{equation}
\begin{split}
I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
& = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
& = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}

\subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}

Sabemos que

\begin{equation}
t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 ) 
\end{equation}

Queremos probar por inducci\'on.
\begin{equation}
 P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
\end{equation}

\paragraph{Casos base}

\begin{equation}
\begin{split}
 P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
\end{split}
\end{equation}

Luego $P(1)$ es verdadera.

\begin{equation}
 \begin{split}
P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
 &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
 & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
 & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
 & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
 \end{equation}

 Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}. 
 Luego, vale $P(2)$.

\paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$

Sea,
\begin{equation}
 P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 ) 
\end{equation}

Queremos ver que vale $P(n+1)$

\begin{equation}
 P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}  
\end{equation}

Por independencia
\begin{equation}
 \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}  
\end{equation}

Por hip\'otesis inductiva
\begin{equation}
 \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}  
\end{equation}

Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
\begin{equation}
  N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}  
\end{equation}

Luego, vale $P(n+1)$.

\subsection{Normal por acumulada de Normal}

Queremos resolver la integral

\begin{equation}
 f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
\end{equation}

Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
\begin{equation}
 \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
\end{equation}

Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
\begin{equation}
 \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
\end{equation}

La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
\begin{equation}
\begin{split}
\theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\ 
& = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy 
\end{split}
\end{equation}

Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
\begin{equation}
 \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{equation}

Por simetr\'ia
\begin{equation}
 \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{equation}

Retornando a $f(x)$
\begin{equation}
 f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{equation}

\subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}

\begin{equation}
\kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
\end{equation}

Por definici\'on
\begin{equation}
\begin{split}
\kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
& = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
& = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
\end{split}
\end{equation}

Reorganizando $\theta$
\begin{equation}
\begin{split}
 \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
 & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
\end{split}
\end{equation}

Expandimos y ordenamos en base $x$,
\begin{equation}
\begin{split}
 \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
 & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
\end{split}
\end{equation}

Esto es cuadr\'atico en x. Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.

\begin{equation}
 \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
\end{equation}

\begin{equation}
 \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
\end{equation}

agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$

\begin{equation}
\theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
\end{equation}

Reorganizando $\varphi$
\begin{equation}
\begin{split}
 \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
 & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
 & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
 \end{split}
\end{equation}

Cancelando los $\sigma^2$
\begin{equation}
 \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
\end{equation}

Luego $\theta$
\begin{equation}
 \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} 
\end{equation}

Por lo tanto
\begin{equation}
\begin{split}
 \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
 & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
\end{split}
\end{equation}

Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
\begin{equation}
\begin{split}
 \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
 {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
 & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
\end{split}
\end{equation}

\section{More technical details} \label{app:technical}

\begin{leftbar}
Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
section within the appendix should have a proper section title (rather than
just \emph{Appendix}).

For more technical style details, please check out JSS's style FAQ at
\url{https://www.jstatsoft.org/pages/view/style#frequently-asked-questions}
which includes the following topics:
\begin{itemize}
  \item Title vs.\ sentence case.
  \item Graphics formatting.
  \item Naming conventions.
  \item Turning JSS manuscripts into \proglang{R} package vignettes.
  \item Trouble shooting.
  \item Many other potentially helpful details\dots
\end{itemize}
\end{leftbar}

\section[Using BibTeX]{Using \textsc{Bib}{\TeX}} \label{app:bibtex}

\begin{leftbar}
References need to be provided in a \textsc{Bib}{\TeX} file (\code{.bib}). All
references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
\verb|\citealp| etc.\ (and never hard-coded). This commands yield different
formats of author-year citations and allow to include additional details (e.g.,
pages, chapters, \dots) in brackets. In case you are not familiar with these
commands see the JSS style FAQ for details.

Cleaning up \textsc{Bib}{\TeX} files is a somewhat tedious task -- especially
when acquiring the entries automatically from mixed online sources. However,
it is important that informations are complete and presented in a consistent
style to avoid confusions. JSS requires the following format.
\begin{itemize}
  \item JSS-specific markup (\verb|\proglang|, \verb|\pkg|, \verb|\code|) should
    be used in the references.
  \item Titles should be in title case.
  \item Journal titles should not be abbreviated and in title case.
  \item DOIs should be included where available.
  \item Software should be properly cited as well. For \proglang{R} packages
    \code{citation("pkgname")} typically provides a good starting point.
\end{itemize}
\end{leftbar}

\end{appendix}

%% -----------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2020-07-17 article.tex
Paper TTT

@@
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} Package}
-
-%% - \Abstract{} almost as usual
-\Abstract{
-  Abstract
-}
-
-%% \Keywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, \proglang{R}} with LaTeX markup, at least one required
-%% - \Plainkeywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, R} without LaTeX markup (if necessary)
-%% - Should be comma-separated and in sentence case.
-
-\Keywords{, \proglang{Python}}
-\Plainkeywords{Python}
 
@@
 
+%% - \Abstract{} almost as usual
+\Abstract{
+ \pkg{ttt} package is a \proglang{Python} implementation of TrueSkill Through Time (TTT), an enhancement of TrueSkill algorithm, widely used by the video game industry for skill estimation.
+ TTT is a probabilistic model for general pairwise-comparison.
+ A nice feature is the use of a single graphical model for the entire history of events.
+ The posterior distribution is computed based on an efficient variationl algorithm, known as expectation propagation.
+ As a result, the inference procedure requires only a few linear-time iterations over the data.
+ This algorithm outperforms competing estimations in terms of model evidence, and scales to millions of parameters.
+ We offer an easy to use interface, compatible with the current \code{trueskill} package for \proglang{Python}.  
+}
+
+%% \Keywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, \proglang{R}} with LaTeX markup, at least one required
+%% - \Plainkeywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, R} without LaTeX markup (if necessary)
+%% - Should be comma-separated and in sentence case.
+
+\Keywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games, Bayesian inference, \proglang{Python}}
+\Plainkeywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games,  Bayesian inference, Python}
+
 \begin{document}
@@
 
-%% - In principle "as usual".
 %% - But should typically have some discussion of both _software_ and _methods_.
@@
 %% - All abbreviations should be introduced.
-%% - Unless the expansions of abbreviations are proper names (like "Journal
-%%   of Statistical Software" above) they should be in sentence case (like
-%%   "generalized linear models" below).
+%% - Unless the expansions of abbreviations are proper names (like "Journal of Statistical Software" above) they should be in sentence case (like "generalized linear models" below).
 
@@
 
-\begin{leftbar}
-The introduction is in principle ``as usual''. However, it should usually embed both the implemented \emph{methods} and the \emph{software} into the respective relevant literature.
-For the latter both competing and complementary software should be discussed (within the same software environment and beyond), bringing
-out relative (dis)advantages. All software mentioned should be properly
-\verb|\cite{}|d. (See also Appendix~\ref{app:bibtex} for more details on
-\textsc{Bib}{\TeX}.)
-
-For writing about software JSS requires authors to use the markup
-\verb|\proglang{}| (programming languages and large programmable systems),
-\verb|\pkg{}| (software packages), \verb|\code{}| (functions, commands,
-arguments, etc.).
-If there is such markup in (sub)section titles (as above), a plain text version has to be provided in the {\LaTeX} command as well.
-Below we also illustrate how abbrevations should be introduced and citation commands can be employed.
-See the {\LaTeX} code for more details.
-\end{leftbar}
+TrueSkill Through Time (TTT) is a probabilistic model for general pairwise comparison.
+
+The most commonly definition of skill, used in educational and sports contexts, rely on the agents' chance to solve a problem or to win against a competitor.
+It is worth noting this is esentially a pairwise comparition and not an absolute value of individuals.
+
+Models for pairwise comparisons have been studied for almost a century.
+Thurstone \cite{thurstone1927-psychophysicalAnalysis,thurstone1927-comparativeJugement} propose the first and basic generative model, and show how to infer a hidden perception relative to a reference stimulus and a discriminal process.
+
+\cite{glickman2013-zermelo1928}
+
+This model is equivalent to Elo. The skill is the stimulus, and the performance is the perception, normal distributed around the hidden value.
+
+Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.
+
+\cite{herbrich2006-trueskill}
+
+\cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
+
+\cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
+
+\cite{maystre2019-pairwise}
 
@@
 
-\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}
-
-Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-
-\subsubsection*{Multiplicacion de normales}  
-\begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
-\begin{split}
- \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
- & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
- & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) 
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
-
-\subsubsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} 
-\begin{split}
- \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
- & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy 
- %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy 
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection*{Simetr\'ia de normales}
-\begin{equation}\label{eq:simetria}
- N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2) 
-\end{equation}
-
-\subsubsection*{Derivada de la acumulada normal}
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm}
- \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-\subsubsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar}
- X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
-\end{equation}
-
-\subsection{Ejemplo 2 vs 2}
-
-\begin{figure}[t!]
-  \centering
-  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
-  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
-  \label{modelo_trueskill_2vs2}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Mensajes descendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
-\begin{split}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
-& \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),
-
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
-&= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
-&= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
-& = \emptyset
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-\paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
- m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
-\begin{split}
- m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\ 
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
-\begin{split}
- m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\ 
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-General (por inducci\'on)
-\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation}
-
-Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
-
-\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
-\begin{split}
-m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
- \end{split}
-\end{equation}
-
-General
-
-\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
- m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
-\begin{split}
-m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
- &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
- & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
- & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Mensajes ascendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
-\begin{split}
-m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
-\begin{split}
-m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm] 
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
-  \label{fig:m_fd_ta}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
-  \label{fig:m_fd_tb}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
-  \label{fig:m_fd_t}
-\end{figure}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-\begin{split}
- m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
-\begin{split}
- m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
-&= \kappa(p_1)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
-Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
-
-\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
-\begin{split}
-\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
-&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2) 
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
- m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
-& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
-\begin{split}
- m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
-\begin{split}
- m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
-\\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
-& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
-Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
-&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
-Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
-
-\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
-\paragraph{Ganador}
-\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior ganador}
-  \label{posterior_ganador}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Perdedor}
-
-\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior perdedor}
-  \label{posterior_perdedor}
-\end{figure}
-
-\section{Prior predictive y evidencia}
+\subsection{Solucion exacta}
+
+%\section{Prior predictive y evidencia}
 
 La evidencia es otro nombre para el Prior predictive.
-
+%
 \begin{equation*}
@@
 
- \begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
-  \caption{Evidence}
-  \label{fig:evidence_win}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \caption{Prior predictive}
-  \label{fig:prior_predictive_win}
-  \end{subfigure}
-  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
-  \label{fig:evidence_prior_predictive}
-\end{figure}
-
- Caso ganador
-
- \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
-  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1}) 
- \end{equation}
-
-\section{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}
-
-La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.
-
-\begin{equation}\label{eq:p_d}
-\begin{split}
- P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
- & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada
-
-\vspace{0.3cm}
-
-Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza
-
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
- E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
-\end{equation}
-
-done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-
-Y la varianza
-
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
- V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation}
-
-Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
-
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
-\begin{split}
- E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
- & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
- \end{split}
-\end{equation}
-
-con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $
-
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
-\begin{split}
- V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big) 
- \end{split}
-\end{equation}
-
-Luego, la normal aproximada es
-
-\begin{equation}\label{eq:p*_d}
- \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
-\end{equation}
-
-donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.
-
-Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
-\begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-En general
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
- & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\newpage
-\section{Posterior exacta multiequipos}
-
-Para calcular la posterior exacta de un equipo $a$ en una partida multiequipos, se puede considerar un factor graph en el que el equipo $a$ es el centro, de modo de poder enviar los mensajes de forma directa.
-
-\begin{figure}[t!]
-  \centering
-  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_versionGeneral_multiequiposExacta.tex}}
-  \caption{\small Grafo de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} alternativo, en el que el equipo un focal $a$ se encuentra en el centro.}
-  \label{modelo_trueskill_2vs2}
-\end{figure}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-\begin{split}
- m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\section{Full TrueSkill}
+\subsection{Full TrueSkill}
 
@@
 
-\paragraph{\emph{looseLikelihood}$\bm(t_{i+1})$:}
+\paragraph{\emph{looseLikelihood}$\bm{(t_{i+1})}$:}
 
@@
 
-\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm(t_{i})$:}
-
+\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm{(t_{i})}$:}
 \begin{equation}
@@
 
-\section{TrueSkill through Time (TTT)}
+\subsection{TrueSkill through Time (TTT)}
 
@@
 Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.
-
-\begin{mdframed}[backgroundcolor=black!15]
- Note that the following conclusions are based on the idea that original TrueSkill \emph{porceeds through the years (temporal batch) in order, but (within a temporal batch) goes through games outcome in random order}.
- This is not true. 
- Original TrueSkill algorithm does not need any temporal batch for inference.
- So neither goes through games outcome in random order within a year or any other temporal batch.
- By contrast, original TrueSkill sorts games before the inference stage by their game date.
- Sometime it is true, specially in in online game, that we can find users who play more than one game at the same time.
- In this cases it is not clear how to sort those games.
- However, this situation never holds more than a few hours.
- The unsorted games are an exception rather than a rule in original TrueSkill.
- \textbf{So why the authors of TTT adopt temporal batching, unnecessary for the orginal TrueSkill?}
- \textbf{There is a hidden reason for adopting temporal batching, only necessary for TTT?}
- There is no problem if we add new features to an algorithm.
- But in this case, the adoption of this new feature is badly justified.
-\end{mdframed}
 
@@
 \end{itemize}
-
-\begin{mdframed}[backgroundcolor=black!15] 
- What happens if we define very small and very large temporal batch. 
- For example consider the follow three games in temporal order: A beats B, then B beats C and finally C beats A.
- If we define \textbf{short temporal batch} such that only cover one game at a time, then there will be no within convergence step for which the results of inference should be independent of the order of games.
- If we define \textbf{long temporal batch} such that cover all games, then there will be no time steps to propagate information backwards.
-\end{mdframed}
 
@@
 
-\subsection{Convergence}
+\subsubsection{Convergence}
 
@@
 
-\begin{table}[t!]
-\centering
-\begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
-\hline
-Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
-GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
-                                           estimated by maximum likelihood (ML) \\
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
-table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
-(\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
-are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
-\end{table}
+% \begin{table}[t!]
+% \centering
+% \begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
+% \hline
+% Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
+% GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
+%                                            estimated by maximum likelihood (ML) \\
+% \end{tabular}
+% \caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
+% table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
+% (\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
+% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
+% \end{table}
+%
 
@@
 
-%\bibliography{refs}
-\bibliography{../../../licar/bibliografia/Gaming/gaming.bib}
+\bibliography{article}
 
@@
 \newpage
+
+\section{Propiedades}\label{sec:propiedades}
+
+Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
+
+\subsection*{Multiplicacion de normales}  
+\begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
+\begin{split}
+ \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
+ & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
+ & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) 
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
+
+\subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} 
+\begin{split}
+ \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
+ & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy 
+ %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy 
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection*{Simetr\'ia de normales}
+\begin{equation}\label{eq:simetria}
+ N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2) 
+\end{equation}
+
+\subsection*{Derivada de la acumulada normal}
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm}
+ \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+
+\subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar}
+ X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
+\end{equation}
+
+\section{Ejemplo 2 vs 2}
+
+\begin{figure}[t!]
+  \centering
+  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
+  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
+  \label{modelo_trueskill_2vs2}
+\end{figure}
+
+\subsection{Mensajes descendentes}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
+\begin{split}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
+& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
+& \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),
+
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
+&= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
+&= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
+& = \emptyset
+\end{split}
+\end{equation*}
+
+\paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
+ m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
+\begin{split}
+ m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\ 
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
+\begin{split}
+ m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\ 
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\vspace{0.3cm}
+
+General (por inducci\'on)
+\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation}
+
+Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
+
+\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
+\begin{split}
+m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
+  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+General
+
+\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
+ m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
+\begin{split}
+m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm] 
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
+ &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
+ & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
+ & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Mensajes ascendentes}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
+\begin{split}
+m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
+\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
+\begin{split}
+m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm] 
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
+  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
+  \label{fig:m_fd_ta}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
+  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
+  \label{fig:m_fd_tb}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
+  \label{fig:m_fd_t}
+\end{figure}
+
+\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
+\begin{split}
+ m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
+\begin{split}
+ m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
+&= \kappa(p_1)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
+Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
+
+\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
+\begin{split}
+\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
+&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2) 
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Luego
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
+ m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
+& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
+\begin{split}
+ m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
+\begin{split}
+ m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
+\\[0.1cm]
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  
+\end{split}
+\end{equation}
+
+General (N vs N)
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
+& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
+& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
+Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
+\begin{split}
+m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
+&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+General (N vs N)
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
+Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
+
+\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
+\paragraph{Ganador}
+\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
+ p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_ganador_image}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_ganador_distribution}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Posterior ganador}
+  \label{posterior_ganador}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Perdedor}
+
+\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
+ p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_perdedor_image}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_perdedor_distribution}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Posterior perdedor}
+  \label{posterior_perdedor}
+\end{figure}
+
+ \begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
+  \caption{Evidence}
+  \label{fig:evidence_win}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \caption{Prior predictive}
+  \label{fig:prior_predictive_win}
+  \end{subfigure}
+  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
+  \label{fig:evidence_prior_predictive}
+\end{figure}
+
+ Caso ganador
+
+ \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
+  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1}) 
+ \end{equation}
+
+ \subsection{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}
+
+La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.
+%
+\begin{equation}\label{eq:p_d}
+\begin{split}
+ P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
+ & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada
+
+\vspace{0.3cm}
+
+Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza
+
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
+ E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
+\end{equation}
+
+done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
+
+Y la varianza
+
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
+ V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation}
+
+Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
+
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
+\begin{split}
+ E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
+ & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $
+
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
+\begin{split}
+ V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+ & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+ & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+ & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
+ & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
+ & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big) 
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+Luego, la normal aproximada es
+
+\begin{equation}\label{eq:p*_d}
+ \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
+\end{equation}
+
+donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.
+
+Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
+\begin{split}
+ m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+ &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
+ &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+En general
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
+ & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
 \section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}

### 2020-07-17 article.tex
Paper TrueSkill: detalle de una nota
Paper TrueSkill: un poco de estructura general a la intro

@@
 \usepackage{tikz}
+\usepackage{todonotes}
 
@@
 
-TrueSkill Through Time (TTT) is a probabilistic model for general pairwise comparison.
+\todo[inline]{Me gustaria un parrafo inicial que de la importancia de saber estimar el skill y porque es importante el skill en todo caso}
 
@@
 
+\todo[inline]{El siguiente parrafo presentaria uno de las tecnicas mas conocidas para estimar habilidad: ELO}
 This model is equivalent to Elo. The skill is the stimulus, and the performance is the perception, normal distributed around the hidden value.
 
+\todo[inline]{Luego viene comparaci\'on entre ELO y TrueSkill}
+
+\todo[inline]{Lo que seguir\'ia es decir las limitaciones de trueskill y como TTT lo mejora}
+
+TrueSkill Through Time (TTT) is a probabilistic model for general pairwise comparison.
+
 Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.
+
+\todo[inline]{Al final pondriamos otros trabajos relacionados}
 

### 2020-07-20 article.tex
Biblio mati
TTT: agrego formato algoritmos

--- 2020-07-17 article.tex
@@
 \newcommand\hfrac[2]{\genfrac{}{}{0pt}{}{#1}{#2}} %\frac{}{} sin la linea del medio
+
+\usepackage{listings}
+\lstset{
+  language=Python,
+  aboveskip=3mm,
+  belowskip=3mm,
+  showstringspaces=true,
+  columns=flexible,
+  basicstyle={\small\ttfamily},
+  numbers=none,
+  numberstyle=\tiny\color{gray},
+  keywordstyle=\color{blue},
+  commentstyle=\color{dkgreen},
+  stringstyle=\color{mauve},
+  breaklines=true,
+  breakatwhitespace=true,
+  tabsize=4
+}
 
@@
 
+\cite{herbrich2006-trueskill}
+
 \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
 
+\cite{herbrich2006-trueskill}
+
 \cite{maystre2019-pairwise}
+
+\cite{herbrich2006-trueskill}
+
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{Posterior for Linear Regression Model}
+  \label{alg:posterior_for_linear_regression_model}
+  \lstinputlisting{code/ejemplo.py}
+\end{algorithm}
 

### 2020-07-20 code/ejemplo.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+def posterior(alpha, beta, t, Phi):
+    S_N_inv = alpha * np.eye(Phi.shape[1]) + beta * Phi.T.dot(Phi)
+    S_N = np.linalg.inv(S_N_inv)
+    m_N = beta * S_N.dot(Phi.T).dot(t)
+    return m_N, S_N

### 2020-07-20 article.tex
Paper TTT: agregando ejemplos

@@
 \usepackage{tikz}
-
+\usepackage{listings}
 \input{tikzlibrarybayesnet.code.tex}
@@
 \begin{document}
+\lstset{language=Python}
 
@@
 \end{leftbar}
+In this section its show some applications of \textbf{TTT} in three(?) examples.
+
+For each example,
+the model of interest is specified, and code snippets are provided. In addition to the module
+\textbf{TTT}, the libraries collections, dateutil and mathematics(Gaussian) are also required.
+
+\subsection{Example 1: Trueskill 1vs1}
+
+\begin{lstlisting}
+	\lstinputlisting{./code/Example0.py}
+\end{lstlisting}
+\subsection{Example 2: Trueskill dataset}
+\begin{table}[]
+	\centering
+	%\resizebox{\textwidth}{!}{%
+		\begin{tabular}{llll}
+			\hline
+			Id  & Player1        & Player2        & Result \\ \hline
+			101 & 'matt64'       & 'Chuk'         & 1      \\
+			102 & 'matt64'       & 'David'        & 1      \\
+			103 & 'ggg'          & 'matt64'       & 0      \\
+			104 & 'Chuk'         & 'David'        & 0      \\
+			105 & 'ggg'          & 'TheProffesor' & 0      \\
+			106 & 'ggg'          & 'matt64'       & 1      \\
+			107 & 'Chuk'         & 'TheProffesor' & 0      \\
+			108 & 'Chuk'         & 'NaT'          & 1      \\
+			109 & 'David'        & 'TheProffesor' & 1      \\
+			110 & 'David'        & 'Chuk'         & 0      \\
+			111 & 'TheProffesor' & 'Chuk'         & 0      \\
+			112 & 'Mona'         & 'matt64'       & 1      \\
+			113 & 'TiNi'         & 'David'        & 1      \\
+			113 & 'Chuk'         & 'matt64'       & 1      \\
+			115 & 'ggg'          & 'matt64'       & 1      \\ \hline
+		\end{tabular}%
+	%}
+	\caption{}
+	\label{tab:my-table}
+\end{table}
+\subsection{Example 3: Trueskill True Time}
 

### 2020-07-20 code/Example1.py
Paper TTT: Agregando ejemplos

@@ -1,0 +1,9 @@
+import TTT as th
+
+env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
+team1 = [env.Rating()]
+team2 = [env.Rating()]
+result = [0, 1] # team2 wins
+game = env.Game([team1,team2], result)
+[[a], [b]] = game.posterior
+print('posterior: ', a, 'mean: ', a.mu, 'variance: ', a.sigma)

### 2020-07-20 code/Example2.py

@@ -1,0 +1,32 @@
+import pandas as pd
+import sys
+from collections import defaultdict
+sys.path.append('path/TTT')
+import TTT as th
+
+# Import data
+path = '/home/mati/Storage/Tesis/Paper/Example1.csv'
+df = pd.read_csv(path)
+# Define result as needed
+df["Result"] = df.Result.map(lambda x: [1,0] if x == 1 else [0,1])
+# Define the enviroment
+env = th.TrueSkill()
+player = {}
+ptrueskill = {}
+# Default Values
+print("Default mu, sigma, beta", env.mu, env.sigma, env.beta)
+# Can define an other Prior
+globalPrior = env.Rating(25, 25/3, 25/6)
+# Loop for all the dataframe
+for i in df.index:
+    p1_key = str(df.loc[i].Player1)
+    p2_key = str(df.loc[i].Player2)
+    prior_1 = player.get(p1_key, globalPrior)
+    prior_2 = player.get(p2_key, globalPrior)
+    t1 = [prior_1]
+    t2 = [prior_2]
+    result = df.loc[i].Result
+    game = env.Game([t1,t2], result)
+    t1_post, t2_post = game.posterior
+    player[p1_key]= t1_post[0]
+    player[p2_key]= t2_post[0]

### 2020-07-20 code/Example3.py

@@ -1,0 +1,23 @@
+import sys
+sys.path.append('PathTTT/')
+import time
+from line_profiler import LineProfiler
+import cProfile, pstats, io
+import TTT as thM
+from importlib import reload
+
+reload(thM)
+envM = thM.TrueSkill(draw_probability=0)
+composition = [[["carlos"],["Jorge"]], [["Jorge"],["Luis"]], [["Luis"],["carlos"]]]
+results = [[0,1], [0,1], [0,1]]
+batch = ['2015-03','2015-03','2015-03']
+
+historyM = envM.history(composition, results, batch,batch_type='month',iterations =10, epsilon=1e-19)
+# Information of how the data upload
+historyM.status()
+# Define all variables and make the first TrueSkill pass
+historyM.through_time(online=False)
+# Makes convergence in each batch and pass Information back and foward till convergence
+historyM.convergence()
+# Print last posterior of each player
+print(historyM.posteriors_player())

### 2020-07-20 code/Example3.py
Paper TTT: Agregando ejemplos

@@ -1,18 +1,15 @@
-import sys
-sys.path.append('PathTTT/')
-import time
-from line_profiler import LineProfiler
-import cProfile, pstats, io
 import TTT as thM
 from importlib import reload
+import sys
 
+sys.path.append('PathTTT/')
 reload(thM)
 envM = thM.TrueSkill(draw_probability=0)
-composition = [[["carlos"],["Jorge"]], [["Jorge"],["Luis"]], [["Luis"],["carlos"]]]
-results = [[0,1], [0,1], [0,1]]
-batch = ['2015-03','2015-03','2015-03']
+composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
+results = [[0, 1], [0, 1], [0, 1]]
+batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
 
-historyM = envM.history(composition, results, batch,batch_type='month',iterations =10, epsilon=1e-19)
+historyM = envM.history(composition, results, batch, batch_type='month')
 # Information of how the data upload
 historyM.status()
 # Define all variables and make the first TrueSkill pass

### 2020-07-20 code/Example3.py
Paper TTT: leves cambios

@@ -1,20 +1,18 @@
-import TTT as thM
-from importlib import reload
+import TTT as th
 import sys
-
 sys.path.append('PathTTT/')
-reload(thM)
-envM = thM.TrueSkill(draw_probability=0)
+
+env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
 results = [[0, 1], [0, 1], [0, 1]]
 batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
 
-historyM = envM.history(composition, results, batch, batch_type='month')
+history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month')
 # Information of how the data upload
-historyM.status()
+history.status()
 # Define all variables and make the first TrueSkill pass
-historyM.through_time(online=False)
+history.through_time(online=False)
 # Makes convergence in each batch and pass Information back and foward till convergence
-historyM.convergence()
+history.convergence()
 # Print last posterior of each player
-print(historyM.posteriors_player())
+print(history.posteriors_player())

### 2020-07-20 article.tex
Paper TTT: Agregando ejemplos
Paper TTT: esquema de los ejemplos con dataset

--- 2020-07-20 article.tex
@@
 \usepackage{tikz}
+\usepackage{csvsimple}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{hyperref}
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
 
@@
 \end{leftbar}
-
-\begin{figure}[t!]
+This tutorial will guide you through some of typicals \textbf{TTT} package application.
+Familiarity with Python is assumed, so if you are new to Pythom there is plenty of online documentation like the official Python documentation
+page at \href{http://www.python.org/doc/}{\textcolor{blue}{http://www.python.org/doc/}}.
+In addition to the module \textbf{TTT}, the libraries collections, dateutil and mathematics(Gaussian) are also required.
+In this section its show some applications, starting with an example of Trueskill of 1vs1, then an example with a data set, and the last one a first example of Trueskill Through Time.
+
+\subsection{Example 1: Trueskill 1vs1}
+The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. Ower library, its almost four times faster than the official.
+
+\lstinputlisting{./code/Example1.py}
+
+\subsection{Example 2: Trueskill dataset}
+For this example  we want to show hoy trueskill can be used with a data set.
+For this we will use de as input Table \ref{tab:csvExample2}.
+Its importan to de Result intput as shown.
+In this case we will use the libraty Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	%\resizebox{\textwidth}{!}{%
+		\begin{tabular}{llll}
+			\hline
+			Id  & Player1        & Player2        & Result \\ \hline
+			101 & 'matt64'       & 'Chuk'         & [1,0]      \\
+			102 & 'matt64'       & 'David'        & [1,0]      \\
+			103 & 'ggg'          & 'matt64'       & [0,1]      \\
+			104 & 'Chuk'         & 'David'        & [0,1]      \\
+			105 & 'ggg'          & 'TheProffesor' & [0,1]      \\
+			106 & 'ggg'          & 'matt64'       & [1,0]      \\
+			107 & 'Chuk'         & 'TheProffesor' & [0,1]      \\
+			108 & 'Chuk'         & 'NaT'          & [1,0]      \\
+			109 & 'David'        & 'TheProffesor' & [1,0]      \\
+			110 & 'David'        & 'Chuk'         & [1,0]      \\
+			111 & 'TheProffesor' & 'Chuk'         & [0,1]      \\
+			112 & 'Mona'         & 'matt64'       & [1,0]      \\
+			113 & 'TiNi'         & 'David'        & [1,0]      \\
+			113 & 'Chuk'         & 'matt64'       & [1,0]      \\
+			115 & 'ggg'          & 'matt64'       & [1,0]      \\ \hline
+		\end{tabular}%
+	%}
+	\caption{An example of Data set, used in example 2. }
+	\label{tab:csvExample2}
+\end{table}
+
+\lstinputlisting{./code/Example2.py}
+\subsection{Example 3: Trueskill True Time}
+One of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to de past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
+In adition, it can define a temporal batch were its supose that in there the order of the games it doesn't matter.
+For that, we use the next example.
+Three player, three games, that each one wins one game and lose the other one.
+So if we do trueskill, the order of how we compute the games will have importance, making at the end three player with three different skill.
+With \textbf{TTT} this kind of problem its solve.
+
+\lstinputlisting{./code/Example3.py}
+
+\begin{figure}[h!]
 \centering

### 2020-07-20 code/Example1.py

@@ -5,5 +5,5 @@ team1 = [env.Rating()]
 team2 = [env.Rating()]
 result = [0, 1] # team2 wins
 game = env.Game([team1,team2], result)
-[[a], [b]] = game.posterior
-print('posterior: ', a, 'mean: ', a.mu, 'variance: ', a.sigma)
+[[player1], [player2]] = game.posterior
+print('posterior:', player1, 'mean:', player1.mu, 'variance:', player1.sigma)

### 2020-07-20 code/Example2.py

@@ -1,14 +1,12 @@
 import pandas as pd
 import sys
 from collections import defaultdict
-sys.path.append('path/TTT')
+sys.path.append('pathTTT/')
 import TTT as th
 
 # Import data
-path = '/home/mati/Storage/Tesis/Paper/Example1.csv'
+path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
-# Define result as needed
-df["Result"] = df.Result.map(lambda x: [1,0] if x == 1 else [0,1])
 # Define the enviroment
 env = th.TrueSkill()
 player = {}

### 2020-07-20 code/Example3.py

@@ -5,9 +5,10 @@ sys.path.append('PathTTT/')
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
 results = [[0, 1], [0, 1], [0, 1]]
+# We make a temporal batch that is in the same year, same month.
 batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
-
-history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month')
+# We pass the information that we want a batch of month
+history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month', epsilon=1e-3)
 # Information of how the data upload
 history.status()
 # Define all variables and make the first TrueSkill pass

### 2020-07-20 article.tex
Paper TTT: modificacion .tex:

@@
 \end{leftbar}
-This tutorial will guide you through some of typicals \textbf{TTT} package application.
+
+This tutorial will guide you through some of typical \textbf{TTT} package application.
 Familiarity with Python is assumed, so if you are new to Pythom there is plenty of online documentation like the official Python documentation
@@
 \subsection{Example 1: Trueskill 1vs1}
-The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. Ower library, its almost four times faster than the official.
+The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. Our library, its almost four times faster than the official.
 
@@
 \subsection{Example 2: Trueskill dataset}
-For this example  we want to show hoy trueskill can be used with a data set.
+For this example  we want to show how trueskill can be used with a data set.
 For this we will use de as input Table \ref{tab:csvExample2}.
-Its importan to de Result intput as shown.
-In this case we will use the libraty Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
+Its important to de Result input as shown.
+In this case we will use the library Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
 
@@
 One of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to de past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
-In adition, it can define a temporal batch were its supose that in there the order of the games it doesn't matter.
+In addition, it can define a temporal batch were its suppose that in there the order of the games it doesn't matter.
 For that, we use the next example.

### 2020-07-21 article.tex
Paper TTT: implementacion y ejemplo de trueskill vanilla tanto con un loop como de manera simil TTT

@@
 \lstinputlisting{./code/Example1.py}
-
+\begin{lstlisting}
+[Out]: Posterior:  TrueSkill.Rating(mu=29.205, sigma=7.194, beta=4.167, noise=0.083) Mean:  29.2052208700336 Variance:  7.194481348831081
+\end{lstlisting}
 \subsection{Example 2: Trueskill dataset}
 For this example  we want to show how trueskill can be used with a data set.
-For this we will use de as input Table \ref{tab:csvExample2}.
+To start, we will show the implementation for the users that already are familar with the original trueskill package, then we will show the way that this package its intend to be used.
+With this way, the use of \textbf{TTT} its trivial.
+For the first and second case we will use de as input Table \ref{tab:csvExample2}.
 Its important to de Result input as shown.
-In this case we will use the library Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
+In this first case we will use the library Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
+For the second case we still using Pandas but only to keep the same way of reading the CSV file that the first one.
+In this case we dont need to loop manually through the data set.
 
@@
 			Id  & Player1        & Player2        & Result \\ \hline
-			101 & 'matt64'       & 'Chuk'         & [1,0]      \\
-			102 & 'matt64'       & 'David'        & [1,0]      \\
-			103 & 'ggg'          & 'matt64'       & [0,1]      \\
-			104 & 'Chuk'         & 'David'        & [0,1]      \\
-			105 & 'ggg'          & 'TheProffesor' & [0,1]      \\
-			106 & 'ggg'          & 'matt64'       & [1,0]      \\
-			107 & 'Chuk'         & 'TheProffesor' & [0,1]      \\
-			108 & 'Chuk'         & 'NaT'          & [1,0]      \\
-			109 & 'David'        & 'TheProffesor' & [1,0]      \\
-			110 & 'David'        & 'Chuk'         & [1,0]      \\
-			111 & 'TheProffesor' & 'Chuk'         & [0,1]      \\
-			112 & 'Mona'         & 'matt64'       & [1,0]      \\
-			113 & 'TiNi'         & 'David'        & [1,0]      \\
-			113 & 'Chuk'         & 'matt64'       & [1,0]      \\
-			115 & 'ggg'          & 'matt64'       & [1,0]      \\ \hline
+			101 & matt64      & Chuk         & [1,0]      \\
+			102 & matt64      & David        & [1,0]      \\
+			103 & ggg          & matt64       & [0,1]      \\
+			104 & Chuk         & David        & [0,1]      \\
+			105 & ggg         & TheProffesor & [0,1]      \\
+			106 & ggg          & matt64       & [1,0]      \\
+			107 & Chuk         & TheProffesor & [0,1]      \\
+			108 & Chuk         & NaT          & [1,0]      \\
+			109 & David        & TheProffesor & [1,0]      \\
+			110 & David        & Chuk         & [1,0]      \\
+			111 & TheProffesor & Chuk         & [0,1]      \\
+			112 & Mona         & matt64       & [1,0]      \\
+			113 & TiNi         & David        & [1,0]      \\
+			113 & Chuk         & matt64       & [1,0]      \\
+			115 & ggg          & matt64       & [1,0]      \\ \hline
 		\end{tabular}%
@@
 
+\subsubsection{Example 2 old implementation}
+As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the trueskill algorithm suggest.
+This default noise can be change to other.
+The only thing we must do manually its to pass the input in the correct format.
 \lstinputlisting{./code/Example2.py}
+
+\subsubsection{Example 2 new implementation}
+\lstinputlisting{./code/Example2-1.py}
+
 \subsection{Example 3: Trueskill True Time}
@@
 \lstinputlisting{./code/Example3.py}
+
+To extend this example to a data set with more games, the only thing that matter is to pass the information in the format show.
+In first place is the composition of games, that its a list, that contain a list for each game, that it have another list for each team.
+So its a list of list of list.
+Then its have a list of list of results, where each element is a list of numbers, representing the result of each team in each game.
+The next importan input its the time batches, as default it will make each game in a
 

### 2020-07-21 code/Example1.py

@@ -3,7 +3,7 @@ import TTT as th
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 team1 = [env.Rating()]
 team2 = [env.Rating()]
-result = [0, 1] # team2 wins
-game = env.Game([team1,team2], result)
+result = [0, 1]  # team2 wins
+game = env.Game([team1, team2], result)
 [[player1], [player2]] = game.posterior
-print('posterior:', player1, 'mean:', player1.mu, 'variance:', player1.sigma)
+print('Posterior:', player1, 'Mean:', player1.mu, 'Variance:', player1.sigma)

### 2020-07-21 code/Example2-1.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+import sys
+sys.path.append('pathTTT/')
+import TTT as th
+import pandas as pd
+
+env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
+path = 'PathCSV/Example1.csv'
+df = pd.read_csv(path)
+composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
+results = list(df.Result.map(lambda x: [1, 0] if x else [0, 1]))
+
+history = env.history(composition, results, batch_numbers=None)
+history.through_time(online=False)
+print(history.posteriors_player())

### 2020-07-21 code/Example2.py

@@ -1,6 +1,5 @@
 import pandas as pd
 import sys
-from collections import defaultdict
 sys.path.append('pathTTT/')
 import TTT as th
 
@@ -21,10 +20,11 @@ for i in df.index:
     p2_key = str(df.loc[i].Player2)
     prior_1 = player.get(p1_key, globalPrior)
     prior_2 = player.get(p2_key, globalPrior)
-    t1 = [prior_1]
-    t2 = [prior_2]
+    t1 = [prior_1.foret(1)]  # add noise to prior
+    t2 = [prior_2.foret(1)]
     result = df.loc[i].Result
-    game = env.Game([t1,t2], result)
+    game = env.Game([t1, t2], result)
     t1_post, t2_post = game.posterior
-    player[p1_key]= t1_post[0]
-    player[p2_key]= t2_post[0]
+    player[p1_key] = t1_post[0]
+    player[p2_key] = t2_post[0]
+print(player)

### 2020-07-21 code/Example2-1.py
Paper TTT: leve cambio al ejemplo 2-1

@@ -7,7 +7,6 @@ env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
 composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
-results = list(df.Result.map(lambda x: [1, 0] if x else [0, 1]))
 
 history = env.history(composition, results, batch_numbers=None)
 history.through_time(online=False)

### 2020-07-22 article.tex
TTT: primera parte de la intro, falta bastante todavía

@@
 \usepackage{subcaption}
-
 \usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
@@
 
-TrueSkill Through Time (TTT) is a probabilistic model for general pairwise comparison.
-
-The most commonly definition of skill, used in educational and sports contexts, rely on the agents' chance to solve a problem or to win against a competitor.
-It is worth noting this is esentially a pairwise comparition and not an absolute value of individuals.
-
-Models for pairwise comparisons have been studied for almost a century.
-Thurstone \cite{thurstone1927-psychophysicalAnalysis,thurstone1927-comparativeJugement} propose the first and basic generative model, and show how to infer a hidden perception relative to a reference stimulus and a discriminal process.
-
-\cite{glickman2013-zermelo1928}
-
-This model is equivalent to Elo. The skill is the stimulus, and the performance is the perception, normal distributed around the hidden value.
-
-Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{maystre2019-pairwise}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{Posterior for Linear Regression Model}
-  \label{alg:posterior_for_linear_regression_model}
-  \lstinputlisting{code/ejemplo.py}
-\end{algorithm}
+Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports among others.
+Since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (aka hidden variable).
+In practice, the best we can do is estimate it from its most direct observable consequences.
+The most widely used sources of information in education and sports are the results of problem solving and competition between opponents, respectively.
+The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.
+For that reason, all conventional models are underpinned by pairwise comparisons.
+Since the first generative models, proposed almost a century ago~\cite{glickman2013-zermelo1928}, it is assumed that the probability of observing a positive result, $r=1$, depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $d_{ab} = s_a - s_b$.
+% 
+\begin{equation}\label{eq:pairwise-comparisions}
+p(\,r=1 \,|\, d_{ab}\,)
+\end{equation}
+% elo1961-uscf
+After the seminal works of \cite{thurstone1927-comparativeJugement} and \cite{zermelo1929-translation}, the field was revitalized 25 years later by the publications of \cite{bradley1952-pairedComparisions} and \cite{mosteller1951-remarks}.
+The most widely used skill estimators today are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2}, \cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.
+%\cite{elo1978-pastPresent}
+Interestingly, they all share the same underlying generative model.
+The main difference between them may be the choice of one of two similar cumulative probability distributions, the cumulative Gaussian or the logistic function, to define equation~\ref{eq:pairwise-comparisions}.
+
+La otra diferencia entre es m\'etodo para resolver el modelo probabilísitico.
+
+% 
+% %La diferencia m\'as importante entre todas las propuestas son dos: a) la distribuci\'on de probabilidad del resultado; b) m\'etodo para resolver el modelo probabilísitico.
+% 
+% \
+% 
+% The use of probabilty to represent uncertainty, however, is not an
+% ad-hoc choice.
+% Cox~\cite{cox} showed that if numerical values are used to represent degrees of belief, then a simple set of axioms encoding ``common sense'' that leads uniquely to a set of rules for manipulating degrees of belief that are equivalent to the sum and product rules of probability.
+% 
+%
+
+\subsection{TrueSkill}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering \small
+     \begin{subfigure}[c]{0.45\textwidth}
+      \tikz{         
+    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
+    \node[const, left=of r, xshift=-1.25cm] (r_name) {\small Resultado observado}; 
+    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};
+
+    \node[latent, above=of r, yshift=-0.45cm] (d) {$d_{ij}$} ; %
+    \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d_{ij}=p_i-p_j$}; 
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.55cm] (d_name) {\small Diferencia oculta};
+
+    \node[latent, above=of d, xshift=-0.8cm, yshift=-0.45cm] (p1) {$p_i$} ; %
+    \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small Rendimiento oculto};
+
+    \node[latent, above=of p1,yshift=-0.45cm] (s1) {$s_i$} ; %
+    \node[latent, above=of p2,yshift=-0.45cm] (s2) {$s_j$} ; %
+
+    \node[const, right=of p2] (dp2) {\normalsize $p \sim \N(s,\beta^2)$};
+
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small Habilidad oculta};
+
+    \edge {d} {r};
+    \edge {p1,p2} {d};
+    \edge {s1} {p1};
+    \edge {s2} {p2};
+    \node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
+}
+     \end{subfigure}
+     %\caption{Modelo causal que vincula resultados observables ($r$) con habilidades ocultas ($s$) a trav\'es de rendimientos aleatorios ocultos ($p$).
+Los c\'irculos representan variables continuas, los cuadrados variables discretas.
+Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.
+Las flechas representan relaciones causales y las funciones definen esas relaci\'on causales.
+El rendimiento aleatorio est\'a centrado en la verdadera habilidad con ruido $\beta$, $\N(s,\beta^2)$.
+El jugador que tuvo mayor rendimiento es el ganador.}
+\label{modelo}
+\end{figure}
+
+% The main idea of the Elo system is to model the probability of an outcome game based on players' skill $s_i$, $s_j$.
+% The model assumes that, in each game, the players exhibit a performance, a hidden random variable normally distributed, $p_i\sim N(s_i , \beta^2)$, centered at their unknown true skill value with some constant noise.
+% It is assumed that the player who exhibits the greater performance is the winner.
+% Under these assumptions, we can infer in each game who had the highest performance by observing the game outcome (win/lose).
+% Then, the probability that player $i$ wins is $P(p_i>p_j \mid s_i, s_j) = P(p_i - p_j > 0 \mid s_i, s_j)$.
+
+% 
+% 
+% 
+% \cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
+% 
+% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
+% 
+% \cite{maystre2019-pairwise}
+% 
+% 
+% 
+% 
+% TrueSkill Through Time (TTT) optar por la distribuci\'on normal y ofrece una soluci\'on \'optima.
+% Ambas propuestas pueden representarse con el siguiente modelo causal.
+% 
+% 
+% 
+% 
+% % 
+% % 
+% % It is worth noting this is esentially a pairwise comparition and not an absolute value of individuals.
+% % 
+% % Models for pairwise comparisons have been studied for almost a century.
+% % Thurstone \cite{thurstone1927-psychophysicalAnalysis,thurstone1927-comparativeJugement} propose the first and basic generative model, and show how to infer a hidden perception relative to a reference stimulus and a discriminal process.
+% % 
+% % 
+% % 
+% % \cite{glickman2013-zermelo1928}
+% % 
+% % This model is equivalent to Elo. The skill is the stimulus, and the performance is the perception, normal distributed around the hidden value.
+% % 
+% % 
+% % 
+% % 
+% % 
+% % Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.
+% % 
+%
 
@@
 Pero adem\'as, cuando un grafo de factorizaci\'on (\emph{factor graph}) no contiene ciclos, el grafo codifica tambi\'en las expresiones aritm\'eticas mediante las cuales se puede computar las marginales asociadas a la funci\'on global.
+
+\paragraph{The Sum-Product Update Rule} El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
+
+\vspace{0.3cm}
+
+Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
+Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
+Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
+\begin{equation}\label{eq:m_v_f} 
+m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
+\end{equation}
+\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  
+m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
+\end{equation}
+
+donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$. 
+Luego, para calcular una marginal cualquiera,
+\begin{equation}\label{eq:marginal}
+g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
+\end{equation}
 
@@
 \end{figure}
-
-\paragraph{The Sum-Product Update Rule} El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
-
-\vspace{0.3cm}
-
-Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
-Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
-Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f}
-m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
-\end{equation}
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}
-m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
-\end{equation}
-
-donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$.
-Luego, para calcular una marginal cualquiera,
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
 

### 2020-07-23 article.tex
Paper TTT: una nota mas
TTT: introduction, first third

--- 2020-07-21 article.tex
@@
 \documentclass[article]{jss}
+
+\newif\ifen
+\newif\ifes
+\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
+\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
+\entrue
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+
+%\newcommand{\jan}{%
+%  \en{January}%
+%  \es{Enero}
+%}
 
@@
 %% - \Abstract{} almost as usual
+\en{
 \Abstract{
@@
 }
+}
+
+\es{
+\Abstract{ Traducir
+}
+}
 
@@
 
-TrueSkill Through Time (TTT) is a probabilistic model for general pairwise comparison.
-
-The most commonly definition of skill, used in educational and sports contexts, rely on the agents' chance to solve a problem or to win against a competitor.
-It is worth noting this is esentially a pairwise comparition and not an absolute value of individuals.
-
-Models for pairwise comparisons have been studied for almost a century.
-Thurstone \cite{thurstone1927-psychophysicalAnalysis,thurstone1927-comparativeJugement} propose the first and basic generative model, and show how to infer a hidden perception relative to a reference stimulus and a discriminal process.
-
-\cite{glickman2013-zermelo1928}
-
-This model is equivalent to Elo. The skill is the stimulus, and the performance is the perception, normal distributed around the hidden value.
-
-Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\cite{maystre2019-pairwise}
-
-\cite{herbrich2006-trueskill}
-
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{Posterior for Linear Regression Model}
-  \label{alg:posterior_for_linear_regression_model}
-  \lstinputlisting{code/ejemplo.py}
-\end{algorithm}
+\en{Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports, among others.}
+\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes, entre otros.}
+%
+\en{Since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (aka hidden variable).}
+\es{Al ser una variable compleja, generalmente es imposible medirla directamente (aka variable oculta).}
+%
+\en{In practice, the best we can do is estimate it from its most direct observable consequences.}
+\es{En la práctica, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
+%
+\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
+\es{Las fuentes de información más utilizadas en educación y deportes provienen del producto de resolución de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
+%
+\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
+\es{La solución ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende también de la dificultad de los desafíos.}
+%
+\en{For that reason, all conventional models are underpinned by pairwise comparisons.}
+\es{Por esa razón, todos los modelos convencionales se basan en \emph{pairwise comparisons}.}
+%
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago~\cite{glickman2013-zermelo1928}, it is assumed that the probability of observing a positive result, $r=1$, depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $d_{ab} = s_a - s_b$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo~\cite{glickman2013-zermelo1928}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo, $r=1$, depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $d_{ab} = s_a - s_b$.}
+% NO TOCAR: no debe haber espacio entre ecuacion y texto
+\begin{equation}\label{eq:pairwise-comparision}
+p(\,r=1 \,|\, d_{ab}\,)
+\end{equation}
+% NO TOCAR: no debe haber espacio entre ecuacion y texto
+\en{After the seminal works of~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, the field was revitalized 25 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\es{Luego de los trabajos fundamentales de~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, el campo revitalizó 25 años después gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+%
+\en{The most widely used skill estimators today are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\es{Los estimadores de habilidades más utilizados en la actualidad son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+%
+\en{Remarkably, they all share the same underlying generative model.}
+\es{Notablemente, todos comparten el mismo modelo generativo subyacente.}
+%
+\en{In respect to their representations, the main difference is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
+\es{Respecto de su representación, la principal diferencia se limita a la elección de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre sí, para definir la ecuación~\ref{eq: pairwise-comparision}: la función logística o la Gaussiana acumulativa.}
+%
+\en{The most substantive differences are methodological differences: alternative methods for solving the shared probabilistic model.}
+\es{Las diferencias sustantivas son diferencias metologógicas: métodos alternativos para resolución de el modelo probabilístico.}
+
+% Cambio de parrafo.
+
+\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federación de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el día de hoy por la Federación Internacional De Ajedrez (FIDE).}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation of the generative model, which details the causal relationship that hidden skills ($s$) have on the observable results ($r$), through the random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
+\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representación gráfica del modelo generativo, en la que se detalla la relación causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a través de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
+%
+\en{The performance that agents exhibit in each event is assumed to be random, centered around the real unknown skill $\N(s,\beta^2)$.}
+\es{El desempeño que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
+%
+\en{According to the model, the results are a direct consequence of the hidden returns.}
+\es{Según el modelo, los resultados son consecuencias directa de los rendimientos ocultos.}
+%
+\en{Therefore, by observing a positive result we can infer, given the hypotheses, that the hidden performance of the agent in that event was indeed superior to that of his opponent.}
+\es{Por eso, al observar un resultado positivo podemos inferir, dadas las hipótesis, que rendimiento oculto del agente en ese evento fue efectivamente superior al de su oponente.}
+%
+
+% The model assumes that, in each game, the players exhibit a performance, a hidden random variable normally distributed, $p_i\sim N(s_i , \beta^2)$, centered at their unknown true skill value with some constant noise.
+% Under these assumptions, we can infer in each game who had the highest performance by observing the game outcome (win/lose).
+% Then, the probability that player $i$ wins is $P(p_i>p_j \mid s_i, s_j) = P(p_i - p_j > 0 \mid s_i, s_j)$.
+
+\en{Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.}
+\en{The use of probabilty to represent uncertainty, however, is not an ad-hoc choice.}
+\en{Cox~\cite{cox} showed that if numerical values are used to represent degrees of belief, then a simple set of axioms encoding ``common sense'' that leads uniquely to a set of rules for manipulating degrees of belief that are equivalent to the sum and product rules of probability.}
+
+% 
+%
+
+\subsection{TrueSkill}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering \small
+     \begin{subfigure}[c]{0.45\textwidth}
+      \tikz{         
+    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
+    \node[const, left=of r, xshift=-1.25cm] (r_name) {\small Resultado observado}; 
+    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};
+
+    \node[latent, above=of r, yshift=-0.45cm] (d) {$d_{ij}$} ; %
+    \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d_{ij}=p_i-p_j$}; 
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.55cm] (d_name) {\small Diferencia oculta};
+
+    \node[latent, above=of d, xshift=-0.8cm, yshift=-0.45cm] (p1) {$p_i$} ; %
+    \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small Rendimiento oculto};
+
+    \node[latent, above=of p1,yshift=-0.45cm] (s1) {$s_i$} ; %
+    \node[latent, above=of p2,yshift=-0.45cm] (s2) {$s_j$} ; %
+
+    \node[const, right=of p2] (dp2) {\normalsize $p \sim \N(s,\beta^2)$};
+
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small Habilidad oculta};
+
+    \edge {d} {r};
+    \edge {p1,p2} {d};
+    \edge {s1} {p1};
+    \edge {s2} {p2};
+    \node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
+}
+     \end{subfigure}
+     \caption{
+    \es{Modelo generativo de resultados observables ($r$) a partir de habilidades ocultas ($s$), a trav\'es de la diferencia ($d$) de rendimientos aleatorios ocultos ($p$).}
+    \es{Los c\'irculos representan variables continuas, los cuadrados variables discretas.}
+    \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
+    \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones definen esas relaci\'on causales.}
+    }
+    \label{fig:generative_model}
+\label{modelo}
+\end{figure}
+
+% 
+% 
+% 
+% \cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
+% 
+% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
+% 
+% \cite{maystre2019-pairwise}
+% 
+% 
+% 
+% 
+% TrueSkill Through Time (TTT) optar por la distribuci\'on normal y ofrece una soluci\'on \'optima.
 
@@
 
-\paragraph{The Sum-Product Update Rule} El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
-
-\vspace{0.3cm}
-
-Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
-Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
-Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f}
-m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
-\end{equation}
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}
-m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
-\end{equation}
-
-donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$.
-Luego, para calcular una marginal cualquiera,
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
-
 \subsection{Solucion exacta}
@@
 \subsection{TrueSkill through Time (TTT)}
+
+\todo[inline]{Poner un primer parrafo que le de algo de hilo a la historia}
 

### 2020-07-24 article.tex
TTT: Intro, modelo grafico, fin elo, comenzando probability theory

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{todonotes}
 \definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago~\cite{glickman2013-zermelo1928}, it is assumed that the probability of observing a positive result, $r=1$, depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $d_{ab} = s_a - s_b$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo~\cite{glickman2013-zermelo1928}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo, $r=1$, depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $d_{ab} = s_a - s_b$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago~\cite{glickman2013-zermelo1928}, it is assumed that the probability of observing a positive result, $r=1$, depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $d_{ij} = s_i - s_j$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo~\cite{glickman2013-zermelo1928}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo, $r=1$, depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $d_{ij} = s_i - s_j$.}
 % NO TOCAR: no debe haber espacio entre ecuacion y texto
 \begin{equation}\label{eq:pairwise-comparision}
-p(\,r=1 \,|\, d_{ab}\,)
+p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)
 \end{equation}
@@
 
-\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federación de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el día de hoy por la Federación Internacional De Ajedrez (FIDE).}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation of the generative model, which details the causal relationship that hidden skills ($s$) have on the observable results ($r$), through the random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
-\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representación gráfica del modelo generativo, en la que se detalla la relación causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a través de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
-%
-\en{The performance that agents exhibit in each event is assumed to be random, centered around the real unknown skill $\N(s,\beta^2)$.}
-\es{El desempeño que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
-%
-\en{According to the model, the results are a direct consequence of the hidden returns.}
-\es{Según el modelo, los resultados son consecuencias directa de los rendimientos ocultos.}
-%
-\en{Therefore, by observing a positive result we can infer, given the hypotheses, that the hidden performance of the agent in that event was indeed superior to that of his opponent.}
-\es{Por eso, al observar un resultado positivo podemos inferir, dadas las hipótesis, que rendimiento oculto del agente en ese evento fue efectivamente superior al de su oponente.}
-%
-
-% The model assumes that, in each game, the players exhibit a performance, a hidden random variable normally distributed, $p_i\sim N(s_i , \beta^2)$, centered at their unknown true skill value with some constant noise.
-% Under these assumptions, we can infer in each game who had the highest performance by observing the game outcome (win/lose).
-% Then, the probability that player $i$ wins is $P(p_i>p_j \mid s_i, s_j) = P(p_i - p_j > 0 \mid s_i, s_j)$.
-
-\en{Probability Theory provides us with a consistent mathematical framework  for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.}
-\en{The use of probabilty to represent uncertainty, however, is not an ad-hoc choice.}
-\en{Cox~\cite{cox} showed that if numerical values are used to represent degrees of belief, then a simple set of axioms encoding ``common sense'' that leads uniquely to a set of rules for manipulating degrees of belief that are equivalent to the sum and product rules of probability.}
-
-% 
-%
-
-\subsection{TrueSkill}
-
 \begin{figure}[t!]
 \centering \small
-     \begin{subfigure}[c]{0.45\textwidth}
     \tikz{         
     \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
-    \node[const, left=of r, xshift=-1.25cm] (r_name) {\small Resultado observado}; 
+    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
     \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};
@@
     \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d_{ij}=p_i-p_j$}; 
-    \node[const, left=of d, xshift=-1.55cm] (d_name) {\small Diferencia oculta};
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
 
@@
     \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
-    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small Rendimiento oculto};
-
-    \node[latent, above=of p1,yshift=-0.45cm] (s1) {$s_i$} ; %
-    \node[latent, above=of p2,yshift=-0.45cm] (s2) {$s_j$} ; %
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
+
+    \node[accion, above=of p1,yshift=0.3cm] (s1) {} ; %
+    \node[const, right=of s1] (ds1) {$s_i$};
+    \node[accion, above=of p2,yshift=0.3cm] (s2) {} ; %
+    \node[const, right=of s2] (ds2) {$s_j$};
 
@@
 
-    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small Habilidad oculta};
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small \en{Skill}\es{Habilidad}:};
 
@@
     \edge {s2} {p2};
-    \node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
+    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
 }
-     \end{subfigure}
      \caption{
-    \es{Modelo generativo de resultados observables ($r$) a partir de habilidades ocultas ($s$), a trav\'es de la diferencia ($d$) de rendimientos aleatorios ocultos ($p$).}
-    \es{Los c\'irculos representan variables continuas, los cuadrados variables discretas.}
+     \en{Generative graphical model representing the joint probability distribution, in which hidden skills ($s$) cause the observable results ($r$) through a random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
+    \es{Modelo gráfico generativo que representa la distribución de probabilidad conjunta, en la que las habilidades ocultas ($s$) causan los resultados observables ($r$) a través de una diferencia aleatoria ($d$) de las actuaciones ocultas ($p$).}
+    %
+    \en{--.}
     \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
+    %
+    \en{--.}
     \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones definen esas relaci\'on causales.}
+    %
+    \en{--.}
+    \es{Los puntos negros representan valores constantes.}
+    %
+    \en{--.}
+    \es{Los c\'irculos y cuadrados representan variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.}   
     }
@@
 \end{figure}
+
+% Cambio de parrafo
+
+\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federación de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el día de hoy por la Federación Internacional De Ajedrez (FIDE).}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation of the generative model, which details the causal relationship that hidden skills ($s$) have on the observable results ($r$), through the random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
+\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representación gráfica del modelo generativo, en la que se detalla la relación causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a través de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
+%
+\en{The performance that agents exhibit in each event is assumed to be random, centered around the real unknown skill $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{El desempeño que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
+%
+\en{According to the model, the results are a direct consequence of the hidden performances.}
+\es{Según el modelo, los resultados son consecuencias directa de los rendimientos ocultos.}
+%
+\en{By observing a result we can deduce, given the hypotheses, the order of the hidden performances that actually occurred in that event, and its a priori probability.}
+\es{Al observar un resultado podemos deducir, dadas las hipótesis, el orden de los rendimientos ocultos que en efecto ocurrió en ese evento, y su probabilidad a priori.}
+%
+\en{Elo's methodological solution for estimating skills from results is extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
+\es{La solución metodológica de Elo para estimar habilidades a partir de resultados es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimación actual en función de nuestra sorpresa.}
+%
+\begin{equation}
+ \Delta = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-p(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
+\es{Los resultados poco probables indicarían que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deberían actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:elo_update}
+ s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta
+\end{equation}
+%
+\en{This solution can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
+\es{Esta solución puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
+%
+\en{However, it does have some major weaknesses.}
+\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
+%
+\en{Because of the lack of a notion of uncertainty about the estimates, what one agent loses in equation~\ref{eq:elo_update} is acquired by the other.}
+\es{Debido a la falta de una noción de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuación~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
+%
+\en{As new estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
+\es{Como las estimación nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya habían convergido correctamente.}
+%
+\en{The ad-hoc solution proceeds by filtering the impact of $\Delta$ as a function of the times an agent was seen, which breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}.}
+\es{La solución ad-hoc procede filtrando el impacto de $\Delta$ en función de las veces que un agente fue visto, lo que rompe la simetría de la ecuación~\ref{eq:elo_update}.}
+
+% Cambio de parrafo
+
+\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.}
+\es{--.}
+%
+\en{The use of probabilty to represent uncertainty, however, is not an ad-hoc choice.}
+\es{--.}
+%
+\en{Cox~\cite{cox} showed that if numerical values are used to represent degrees of belief, then a simple set of axioms encoding ``common sense'' that leads uniquely to a set of rules for manipulating degrees of belief that are equivalent to the sum and product rules of probability.}
+\es{--.}
 
@@
 \section{Models and software} \label{sec:computoAnilitico}
+
+%
+\en{It can be shown [SE DEMOSTRARA EN LA SECCIÓN SIGUIENTE], based on Gaussians properties, that the difference of performance $d_{ij}$ is also normally distributed, centered at the skill difference point with double variance.}
+\es{}
+%
+\begin{equation}
+ p( \, d_{ij} \,|\,  s_i, s_j\, ) = \N(\, d_{ij} \,|\, s_i - s_j \, , \, 2\beta^2 \,)
+\end{equation}
+%
+\en{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
+\es{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
+%
+\en{Let the result of a game $r_{ij} = \mathbb{I}(d_{ij}>0)$.
+The probability of winning, $r_{ij} = 1$, can be computed as:}
+\es{}
+%
+\begin{equation}
+p(\,r_{ij}=1\,|\,d_{ij}\,) = p(\,d_{ij} > 0 \,|\, s_i, s_j\,) = \Phi \left(\frac{s_i - s_j}{\sqrt{2}\beta} \right)
+\end{equation}
+%
+where $\Phi$ is the cumulative distribution function of the standard normal distribution, $\N(0, 1)$.
+
+% \begin{figure}[ht!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig6}
+% \caption{\small Joint probability of the performance of two players $i$, $j$ under the assumption of $s_i> s_j$ and independence.
+All lines parallel to the diagonal $ p_i = p_j $ represent ``difference of performances'' isobars $d_{ij} = p_i - p_j$.}
+% \label{probaOfWin_2D}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[ht!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig7}
+% \caption{\small The probability of the outcome of a game under the assumptions of the Elo rating system with $s_i> s_j$.
+The area under the curve in the positive interval ($d_{ij}>0$) is the winning probability for the player $i$, and the area under the curve in the negative interval is the winning probability of player $j$.}
+% \label{probaOfWin}
+% \end{figure}
+
+--------------------
 
@@
 
-\todo[inline]{Poner un primer parrafo que le de algo de hilo a la historia}
+%\todo[inline]{Poner un primer parrafo que le de algo de hilo a la historia}
 

### 2020-07-24 article.tex
Paper TTT: agrego un todo y un par de detalles de ortograf'ia

@@
 \es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes, entre otros.}
+\todo[inline]{Poner un poco m\'as de venta de la importancia, el inter\'es y el potencial uso de saber la habilidad de alguien}
 %
@@
 \en{In practice, the best we can do is estimate it from its most direct observable consequences.}
-\es{En la práctica, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
+\es{En la pr\'actica, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
 %
 \en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
-\es{Las fuentes de información más utilizadas en educación y deportes provienen del producto de resolución de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
+\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
 %
 \en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
-\es{La solución ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende también de la dificultad de los desafíos.}
+\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
 \en{For that reason, all conventional models are underpinned by pairwise comparisons.}
-\es{Por esa razón, todos los modelos convencionales se basan en \emph{pairwise comparisons}.}
+\es{Por esa raz\'on, todos los modelos convencionales se basan en \emph{pairwise comparisons}.}
 %
@@
 \en{After the seminal works of~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, the field was revitalized 25 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-\es{Luego de los trabajos fundamentales de~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, el campo revitalizó 25 años después gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\es{Luego de los trabajos fundamentales de~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, el campo revitaliz\'o 25 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
 %
 \en{The most widely used skill estimators today are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
-\es{Los estimadores de habilidades más utilizados en la actualidad son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
 %
@@
 \en{In respect to their representations, the main difference is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
-\es{Respecto de su representación, la principal diferencia se limita a la elección de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre sí, para definir la ecuación~\ref{eq: pairwise-comparision}: la función logística o la Gaussiana acumulativa.}
+\es{Respecto de su representaci\'on, la principal diferencia se limita a la elecci\'on de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre s\'i, para definir la ecuaci\'on~\ref{eq: pairwise-comparision}: la funci\'on log\'istica o la Gaussiana acumulativa.}
 %
 \en{The most substantive differences are methodological differences: alternative methods for solving the shared probabilistic model.}
-\es{Las diferencias sustantivas son diferencias metologógicas: métodos alternativos para resolución de el modelo probabilístico.}
+\es{Las diferencias sustantivas son diferencias metodol\'ogicas: m\'etodos alternativos para resoluci\'on de el modelo probabil\'istico.}
 
@@
      \en{Generative graphical model representing the joint probability distribution, in which hidden skills ($s$) cause the observable results ($r$) through a random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
-    \es{Modelo gráfico generativo que representa la distribución de probabilidad conjunta, en la que las habilidades ocultas ($s$) causan los resultados observables ($r$) a través de una diferencia aleatoria ($d$) de las actuaciones ocultas ($p$).}
+    \es{Modelo gr\'afico generativo que representa la distribuci\'on de probabilidad conjunta, en la que las habilidades ocultas ($s$) causan los resultados observables ($r$) a trav\'es de una diferencia aleatoria ($d$) de las actuaciones ocultas ($p$).}
     %
@@
 \en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federación de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el día de hoy por la Federación Internacional De Ajedrez (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional De Ajedrez (FIDE).}
 %
 \en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation of the generative model, which details the causal relationship that hidden skills ($s$) have on the observable results ($r$), through the random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
-\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representación gráfica del modelo generativo, en la que se detalla la relación causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a través de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
+\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica del modelo generativo, en la que se detalla la relaci\'on causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a trav\'es de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
 %
 \en{The performance that agents exhibit in each event is assumed to be random, centered around the real unknown skill $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{El desempeño que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
+\es{El desempe\~no que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
 %
@@
 \en{By observing a result we can deduce, given the hypotheses, the order of the hidden performances that actually occurred in that event, and its a priori probability.}
-\es{Al observar un resultado podemos deducir, dadas las hipótesis, el orden de los rendimientos ocultos que en efecto ocurrió en ese evento, y su probabilidad a priori.}
+\es{Al observar un resultado podemos deducir, dadas las hip\'otesis, el orden de los rendimientos ocultos que en efecto ocurri\'o en ese evento, y su probabilidad a priori.}
 %
 \en{Elo's methodological solution for estimating skills from results is extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
-\es{La solución metodológica de Elo para estimar habilidades a partir de resultados es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimación actual en función de nuestra sorpresa.}
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo para estimar habilidades a partir de resultados es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
 %
@@
 \en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
-\es{Los resultados poco probables indicarían que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deberían actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
 %
@@
 \en{This solution can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
-\es{Esta solución puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
+\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
 %
@@
 \en{Because of the lack of a notion of uncertainty about the estimates, what one agent loses in equation~\ref{eq:elo_update} is acquired by the other.}
-\es{Debido a la falta de una noción de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuación~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
+\es{Debido a la falta de una noci\'on de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
 %
 \en{As new estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
-\es{Como las estimación nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya habían convergido correctamente.}
+\es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
 %
 \en{The ad-hoc solution proceeds by filtering the impact of $\Delta$ as a function of the times an agent was seen, which breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}.}
-\es{La solución ad-hoc procede filtrando el impacto de $\Delta$ en función de las veces que un agente fue visto, lo que rompe la simetría de la ecuación~\ref{eq:elo_update}.}
+\es{La soluci\'on ad-hoc procede filtrando el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que un agente fue visto, lo que rompe la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}.}
 
@@
 Then its have a list of list of results, where each element is a list of numbers, representing the result of each team in each game.
-The next importan input its the time batches, as default it will make each game in a
+The next important input its the time batches, as default it will make each game in a
 

### 2020-07-28 article.tex
TTT: algunascorreciones a la introducción

@@
 \es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes, entre otros.}
-\todo[inline]{Poner un poco m\'as de venta de la importancia, el inter\'es y el potencial uso de saber la habilidad de alguien}
+\todo[inline]{M\'as de venta de la importancia, inter\'es y potencial uso de saber la habilidad de alguien}
 %
@@
 %
-\en{In practice, the best we can do is estimate it from its most direct observable consequences.}
+\en{In practice, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
 \es{En la pr\'actica, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago~\cite{glickman2013-zermelo1928}, it is assumed that the probability of observing a positive result, $r=1$, depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $d_{ij} = s_i - s_j$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo~\cite{glickman2013-zermelo1928}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo, $r=1$, depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $d_{ij} = s_i - s_j$.}
-% NO TOCAR: no debe haber espacio entre ecuacion y texto
-\begin{equation}\label{eq:pairwise-comparision}
-p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)
-\end{equation}
-% NO TOCAR: no debe haber espacio entre ecuacion y texto
-\en{After the seminal works of~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, the field was revitalized 25 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-\es{Luego de los trabajos fundamentales de~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, el campo revitaliz\'o 25 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-%
-\en{The most widely used skill estimators today are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
-\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of observing a positive result depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)$.}
+\en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos después gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+%
+\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
 %
@@
      \caption{
-     \en{Generative graphical model representing the joint probability distribution, in which hidden skills ($s$) cause the observable results ($r$) through a random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
-    \es{Modelo gr\'afico generativo que representa la distribuci\'on de probabilidad conjunta, en la que las habilidades ocultas ($s$) causan los resultados observables ($r$) a trav\'es de una diferencia aleatoria ($d$) de las actuaciones ocultas ($p$).}
-    %
-    \en{--.}
+     \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results through the difference of random performances.}
+    \es{Modelo generativo clásico en la que las habilidades ocultas causan los resultados observables a través de la diferencia de rendimientos aleatorios.}
+    %
+    \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
+    \es{La representaci\'on gráfica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
+    %
+    \en{Black dots denote constant values.}
+    \es{Los puntos negros denotan valores constantes.}
+    %
+    \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
+    \es{Los círculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
+    %
+    \en{Observable variables are painted gray and hidden ones are left blank.}
     \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
     %
-    \en{--.}
-    \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones definen esas relaci\'on causales.}
-    %
-    \en{--.}
-    \es{Los puntos negros representan valores constantes.}
-    %
-    \en{--.}
-    \es{Los c\'irculos y cuadrados representan variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.}   
+    \en{The arrows represent causal relationships and the functions define them.}
+    \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones las definen.}
     }

### 2020-07-30 article.tex
TTT: correcciones a la introducción

@@
 
+%
+\en{What are the skills of the people?}
+\es{¿Cuáles son las habilidades de las personas?}
+%
+\en{How difficult are the challenges they face?}
+\es{¿Cuán difíciles son los desafíos que enfrentan?}
+%
+\en{How are their learning curves over time?}
+\es{¿Cómo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
+%
+\en{What is the overall pattern and how variable is it?}
+\es{¿Cuál es el patrón general y cuán variable es?}
+%
 \en{Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports, among others.}
 \es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes, entre otros.}
-\todo[inline]{M\'as de venta de la importancia, inter\'es y potencial uso de saber la habilidad de alguien}
-%
-\en{Since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (aka hidden variable).}
-\es{Al ser una variable compleja, generalmente es imposible medirla directamente (aka variable oculta).}
+%
+\en{In the context of interventions, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges.}
+\es{En las contexto de intervenciones, permite evitar exponer a los agentes a desafíos desproporcionados.}
+%
+\en{For research purposes, the ratings can be made available to subjects and the general public, stimulating interest and engagement.}
+\es{Con fines de investigación, las calificaciones pueden ponerse a disposición de los sujetos y del público general, estimulando así el interés y la participación.}
+%
+\en{However, since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (aka hidden variable).}
+\es{Sin embargo, al ser una variable compleja, generalmente es imposible medirla directamente (aka variable oculta).}
 %
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of observing a positive result depends on the \emph{difference in strength} between the agent and their target, $p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de observar un resultado positivo depende de la \emph{diferencia de escala} entre el agente y su objetivo, $p(\,r=1 \,|\, d_{ij}\,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in strength, $d$, between the agent and their target.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de escala, $d$, entre el agente y su objetivo.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:pairwise-comparision}
+p(\,r \,|\, d_{ij}\,) 
+\end{equation}
+%
 \en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
@@
 %
-\en{In respect to their representations, the main difference is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
+\en{The main difference in respect to their representations is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
 \es{Respecto de su representaci\'on, la principal diferencia se limita a la elecci\'on de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre s\'i, para definir la ecuaci\'on~\ref{eq: pairwise-comparision}: la funci\'on log\'istica o la Gaussiana acumulativa.}
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation of the generative model, which details the causal relationship that hidden skills ($s$) have on the observable results ($r$), through the random difference ($d$) of hidden performances ($p$).}
-\es{La Figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica del modelo generativo, en la que se detalla la relaci\'on causal que las habilidades ocultas ($s$) tienen sobre los resultados observables ($r$), a trav\'es de la diferencia aleatorias ($d$) de rendimientos ocultos ($p$).}
-%
-\en{The performance that agents exhibit in each event is assumed to be random, centered around the real unknown skill $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{El desempe\~no que exhiben los agentes en cada evento se supone aleatorio, centrado en torno a la verdadera habilidad desconocida, $\N(s,\beta^2)$.}
-%
-\en{According to the model, the results are a direct consequence of the hidden performances.}
-\es{Según el modelo, los resultados son consecuencias directa de los rendimientos ocultos.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which hidden skill generate observable results.}
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades ocultas generan los resultados observables.}
+%
+\en{The causal relationship is not direct.}
+\es{La relaci\'on causal no es directa.}
+%
+\en{Although agents may have a specific skill at any given time ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as random noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{Si bien los agentes pueden tener una habilidad específica en cada momento ($s$), el desempeño ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, los que se modelan como ruido aleatorio ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{According to the model, the observed results are a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\es{Según el modelo, los resultados son una consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+%
+\en{An agent gets a positive result when he outperforms his opponent, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
+\es{Un agente obtiene un resultado positivo cuando supera el rendimiento de su adversario, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
 %
@@
 %
-\en{Elo's methodological solution for estimating skills from results is extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo para estimar habilidades a partir de resultados es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
+\en{Elo's methodological solution extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
 %
@@
 \end{equation}
+%
+\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model}. }
 %
@@
 %
-\en{As new estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
+\en{As newly estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
 \es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
 %
-\en{The ad-hoc solution proceeds by filtering the impact of $\Delta$ as a function of the times an agent was seen, which breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}.}
-\es{La soluci\'on ad-hoc procede filtrando el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que un agente fue visto, lo que rompe la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}.}
+\en{And ad-hoc solution was proposed to breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
+\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}: reducir el impacto de $\Delta$ en función de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
+%
+\en{That is the role played by the famous K-factor used by FIDE.}
+\es{Ese es rol que desempeña el famoso K-factor usado por la FIDE.}
+%
 
@@
 
-\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs, and to update them optimally given a model and the data~\cite{bishop2006-patternRecognitionMachineLearning}.}
-\es{--.}
-%
-\en{The use of probabilty to represent uncertainty, however, is not an ad-hoc choice.}
-\es{--.}
-%
-\en{Cox~\cite{cox} showed that if numerical values are used to represent degrees of belief, then a simple set of axioms encoding ``common sense'' that leads uniquely to a set of rules for manipulating degrees of belief that are equivalent to the sum and product rules of probability.}
-\es{--.}
-
+\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
+\es{La Teoría de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
+%
+\en{The use of probabilty to represent uncertainty is not an ad-hoc choice.}
+\es{El uso de la probabilidad para representar incertidumbre no es una elección ad-hoc.}
+%
+% \en{Cox~\cite{cox1946-reasonableExpectation} provides a theoretical basis for using probability theory as a general logic under uncertainty.}
+% \es{Cox~\cite{cox1946-reasonableExpectation} proporciona fundamentos teóricos para el uso de la teoría de la probabilidad como lógica general bajo incertidumbre.}
+%
+\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value , consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, must be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor numérico, consistente con la lógica deductiva clásica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  derá ser isomórfico a la teoría de la probabilidad.}
+%
+\en{We can answer any questions within this framework through the two elementary rules of probability, the \emph{sum rule} and the \emph{product rule}.}
+\es{Podemos responder cualquier pregunta dentro de este marco a través de las dos reglas elementales de probabilidad, la \emph{regla de la suma} y la \emph{regla del producto}.}
+
+% , and to update them optimally given a model and the data
+%
 % 
@@
 
-\bibliography{article}
+\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
 

### 2020-07-30 article.tex
Paper TTT: agregando traduccion al español teoria TTT

@@
 
-Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
-Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.
-
-\begin{itemize}
+\en{Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).}
+\es{Consideremos un juego que invulucra $N$ jugadores $\{1, \dots, N\}$, es completado en pasos o baches temporales $T$ (e.g. dia, semana, mes, años, etc).}
+\en{Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.}
+\es{Denotamos al resultado de un juego entre dos jugadores $i$ y $j$ dentro de un bache temporal $t$ como $\vm{y}^t_{ij}(k)$, donde $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, con $K^t_{ij}$ el numero de resultados de juegos disponibles para ese par de jugadores dentro de ese bache tempraol.
+}
+
+\en{\begin{itemize}
  \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update.
@@
 \end{itemize}
-
-The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is
-
+}
+\es{\begin{itemize}
+		\item Inferencia entre un bache temporal (día, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualización.
+De todas formas el resultado deberia ser independiente del orden de los juegos dentro de un bache temporal.
+		\item La información a través de un bache es solo propagado de manera temporal hacia adelante, no pudiendo propagarla en sentido contrario.
+\end{itemize}}
+
+\en{The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is}
+\es{El grafico de factores de una variable de habilidad temporal $s_i^t$, es}
 \begin{center}
@@
 
-The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.
-The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.
-By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,
-
+\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
+\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
+\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
+\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notación.}
+\en{By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,}
+\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribución marginal de cualquier variable, es el producto de los mensajes, que esta variable recibe de sus vecinos,}
 \begin{equation}
@@
 
-Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,
-
+\en{Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,}
+\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribución se puede expresar como,}
 \begin{equation}
@@
 
-There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.
-The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.
-The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
-
+\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
+\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteración.}
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
+\es{La idea básica es la de actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta su convergencia, asegurándonos que el efecto de la actualización previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
+\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que no están todavía definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribución gausiana con infinita varianza.}
 \vspace{0.3cm}
@@
 
-\paragraph{Temporal batch} Within a temporal batch $t$, we go through the games outcomes $\vm{y}^t$ several times until convergence.
-The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.
+\en{\paragraph{Temporal batch} Within a temporal batch $t$, we go through the games outcomes $\vm{y}^t$ several times until convergence.}
+\es{\paragraph{Bache temporal} Dentro de un bache temporal $t$, pasamos por los resultados de los juegos $\vm{y}^t$, varias veces hasta su convergencia.}
+\en{The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
+\es{La actualización para un resultado de un juego $y^t_i(k)$, se realiza de la misma manera que TrueSkill original, usando como priori el \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ y guardando el \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
 
 \paragraph{Forward-Backward Propagation}
-At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.
-And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.
-This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.
+\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+\es{En cada pasada hacia atrás computamos el mensaje hacia atrás, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+\en{This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.}
+\es{Este mensaje, junto con el ultimo \emph{likelihood}$_i(t,k)$ guardado, usaremos para computar cada \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ en el bache temporal. }
 

### 2020-07-30 article.tex
TTT: introducción a la teoría de la probabilidad

@@
 %
-\en{The use of probabilty to represent uncertainty is not an ad-hoc choice.}
-\es{El uso de la probabilidad para representar incertidumbre no es una elección ad-hoc.}
-%
-% \en{Cox~\cite{cox1946-reasonableExpectation} provides a theoretical basis for using probability theory as a general logic under uncertainty.}
-% \es{Cox~\cite{cox1946-reasonableExpectation} proporciona fundamentos teóricos para el uso de la teoría de la probabilidad como lógica general bajo incertidumbre.}
-%
-\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value , consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, must be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor numérico, consistente con la lógica deductiva clásica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  derá ser isomórfico a la teoría de la probabilidad.}
-%
-\en{We can answer any questions within this framework through the two elementary rules of probability, the \emph{sum rule} and the \emph{product rule}.}
-\es{Podemos responder cualquier pregunta dentro de este marco a través de las dos reglas elementales de probabilidad, la \emph{regla de la suma} y la \emph{regla del producto}.}
-
-% , and to update them optimally given a model and the data
-%
+\en{The use of probability theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, is now widely adopted in the area of artificial intelligence and machine learning primarily because it has proved to be a extremely useful tool in practice.}
+\es{El uso de la teoría de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, está hoy adopta de manera generalizada en el ámbito de la inteligencia artificial y el aprendizaje automático fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la práctica.}
+%
+\en{It is not however an ad-hoc choice.}
+\es{No es sin embargo una elección ad-hoc.}
+%
+\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor numérico, consistente con la lógica deductiva clásica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  será necesariamente isomórfico a la teoría de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+%
+\en{And all of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Y toda inferencia probabilística, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a través de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
+ \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
+ p(x) = \sum_{y \in Y} p(x,y)
+\end{equation}
+%
+\en{This means that any marginal distribution, $p(x)$, can be obtained by integrating the joint distribution $p(x,y)$, in this case by summing out all of the $Y$ values.}
+\es{Esto significa que cualquier distribución marginal $p(x)$ puede ser obtenida integrando la distribución conjunta $p(x,y)$, en este caso sumando todos los valores de $Y$.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:product_rule}
+\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
+ p(x,y) = p(x|y) p(y)
+\end{equation}
+%
+\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
+\es{Además, cualquier distribución conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
+%
+\en{This rule, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\es{Esta regla, junto con la propiedad de simetría $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
+%
+\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
+\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
+ p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
+\end{equation}
+%
+\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
+\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las técnicas modernas de aprendizaje estadísitico.}
+%
+\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about a set of hypotheses, given a model and the data.}
+\es{Esta fórmula nos permite actualizar de forma óptima nuestras creencia sobre ciertas hipótesis, dado un modelo y los datos.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:inference}
+ \underbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}}|\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}}|\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the role played by the model is left implicit.}
+\es{Donde el lugar que ocupa el modelo queda implícito.}
+%
+
+% Nuevo Párrafo
+
+\en{In our case, the hypotheses are the ability of the people, the data are the results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{En nuestro caso, las hipótesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo está definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{By defining a probability distribution that represents our a priori beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterioror belief distribution using only the sum and product rules (detalles en~\ref{}).}
+\es{Definiendo una distribución de probabilidad que represenste nuestraa creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribución de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto (detalles en~\ref{}).}
+%
+\en{}
+\es{En el caso ganador}
+%
+\begin{equation}
+p(s_i|r,s_j) =  
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{}
+
 % 

### 2020-07-30 article.tex
Paper TTT: cambios en los ejemplos

@@
 \usepackage{algorithm}
+\usepackage{comment}
 %\usepackage{quoting}
@@
 %
+\begin{comment}
+
 \begin{CodeChunk}
@@
 \end{leftbar}
+\end{comment}
 
@@
 In addition to the module \textbf{TTT}, the libraries collections, dateutil and mathematics(Gaussian) are also required.
-In this section its show some applications, starting with an example of Trueskill of 1vs1, then an example with a data set, and the last one a first example of Trueskill Through Time.
-
-\subsection{Example 1: Trueskill 1vs1}
-The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. Our library, its almost four times faster than the official.
+In this section its show some applications, starting with an example of TrueSkill of 1vs1, then an example with a data set, and the last one a first example of Trueskill Through Time.
+
+\subsection{Example 1: TrueSkill 1vs1}
+The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. 
+Our library, its almost four times faster than the official, when computing posteriors.
 
@@
 \end{lstlisting}
-\subsection{Example 2: Trueskill dataset}
-For this example  we want to show how trueskill can be used with a data set.
-To start, we will show the implementation for the users that already are familar with the original trueskill package, then we will show the way that this package its intend to be used.
+
+The time average of this example in a microprocessor i7 babla, its about $4.5$ $10^{-5}$, and for the python package its about $1.9$ $10^{-4}$. About four times faster.
+
+\subsection{Example 2: TrueSkill data-set}
+Another example we want to show how TrueSkill can be used with a data set. 
+To start, we will show the implementation for the users that already are familiar with the original TrueSkill package making an almost same implementation and then we will show the way that this package its intend to be used.
 With this way, the use of \textbf{TTT} its trivial. 
-For the first and second case we will use de as input Table \ref{tab:csvExample2}.
-Its important to de Result input as shown.
+For the first and second case we will use as input the Table \ref{tab:csvExample2}. Its important to have the input "Result" as the same format as shown in the table.
 In this first case we will use the library Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
 For the second case we still using Pandas but only to keep the same way of reading the CSV file that the first one.
-In this case we dont need to loop manually through the data set.
+In this case we don't need to loop manually through the data set.
 
@@
 \subsubsection{Example 2 old implementation}
-As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the trueskill algorithm suggest.
+As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the TrueSkill algorithm suggest.
 This default noise can be change to other.
@@
 \lstinputlisting{./code/Example2.py}
+[Out]:Time $7.7$ $10^{-3}$ seconds
 
@@
 \lstinputlisting{./code/Example2-1.py}
+[Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
 
 \subsection{Example 3: Trueskill True Time}
-One of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to de past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
+One of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to the past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation. 
 In addition, it can define a temporal batch were its suppose that in there the order of the games it doesn't matter. 
@@
 Three player, three games, that each one wins one game and lose the other one. 
-So if we do trueskill, the order of how we compute the games will have importance, making at the end three player with three different skill.
+So if we do TrueSkill, the order of how we compute the games will have importance, making at the end three player with three different skill. 
 With \textbf{TTT} this kind of problem its solve.

### 2020-07-30 code/Example2.py

@@ -20,8 +20,8 @@ for i in df.index:
     p2_key = str(df.loc[i].Player2)
     prior_1 = player.get(p1_key, globalPrior)
     prior_2 = player.get(p2_key, globalPrior)
-    t1 = [prior_1.foret(1)]  # add noise to prior
-    t2 = [prior_2.foret(1)]
+    t1 = [prior_1.forget(1)]  # add noise to prior
+    t2 = [prior_2.forget(1)]
     result = df.loc[i].Result
     game = env.Game([t1, t2], result)
     t1_post, t2_post = game.posterior

### 2020-07-30 code/Example2-1.py
Paper TTT: Texto en  ejemplos

@@ -7,7 +7,7 @@ env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
 composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
-
+results = df.Result
 history = env.history(composition, results, batch_numbers=None)
 history.through_time(online=False)
 print(history.posteriors_player())

### 2020-07-30 code/Example2.py

@@ -3,18 +3,14 @@ import sys
 sys.path.append('pathTTT/')
 import TTT as th
 
-# Import data
 path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
-# Define the enviroment
 env = th.TrueSkill()
 player = {}
 ptrueskill = {}
-# Default Values
-print("Default mu, sigma, beta", env.mu, env.sigma, env.beta)
+
 # Can define an other Prior
-globalPrior = env.Rating(25, 25/3, 25/6)
-# Loop for all the dataframe
+globalPrior = env.Rating(mu=25, sigma=25/3, beta=25/6)
 for i in df.index:
     p1_key = str(df.loc[i].Player1)
     p2_key = str(df.loc[i].Player2)

### 2020-07-30 code/Example3.py

@@ -5,15 +5,10 @@ sys.path.append('PathTTT/')
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
 results = [[0, 1], [0, 1], [0, 1]]
-# We make a temporal batch that is in the same year, same month.
 batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
-# We pass the information that we want a batch of month
+
 history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month', epsilon=1e-3)
-# Information of how the data upload
-history.status()
-# Define all variables and make the first TrueSkill pass
+history.status()  # Information of how the data upload(optional)
 history.through_time(online=False)
-# Makes convergence in each batch and pass Information back and foward till convergence
 history.convergence()
-# Print last posterior of each player
 print(history.posteriors_player())

### 2020-07-31 article.tex
Paper TTT: Texto en  ejemplos
TTT: intro exacta posterior no gaussiana como intro para TrueSkill

@@
 
+\todo[inline]{Me gusta que intentas poner un poco de intro, pero no me parece que quede bien empezar con preguntas}
 %
 \en{What are the skills of the people?}
-\es{¿Cuáles son las habilidades de las personas?}
+\es{¿Cu\'ales son las habilidades de las personas?}
 %
 \en{How difficult are the challenges they face?}
-\es{¿Cuán difíciles son los desafíos que enfrentan?}
+\es{¿Cu\'an difíciles son los desafíos que enfrentan?}
 %
 \en{How are their learning curves over time?}
-\es{¿Cómo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
+\es{¿C\'omo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
 %
 \en{What is the overall pattern and how variable is it?}
-\es{¿Cuál es el patrón general y cuán variable es?}
+\es{¿Cu\'al es el patr\'on general y cu\'an variable es?}
 %
@@
 \en{For research purposes, the ratings can be made available to subjects and the general public, stimulating interest and engagement.}
-\es{Con fines de investigación, las calificaciones pueden ponerse a disposición de los sujetos y del público general, estimulando así el interés y la participación.}
-%
-\en{However, since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (aka hidden variable).}
+\es{Con fines de investigaci\'on, las calificaciones pueden ponerse a disposici\'on de los sujetos y del p\'ublico general, estimulando así el inter\'es y la participaci\'on.}
+%
+\en{However, since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (i.e. hidden variable).}
 \es{Sin embargo, al ser una variable compleja, generalmente es imposible medirla directamente (aka variable oculta).}
@@
 \en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos después gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
 %
@@
      \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results through the difference of random performances.}
-    \es{Modelo generativo clásico en la que las habilidades ocultas causan los resultados observables a través de la diferencia de rendimientos aleatorios.}
+    \es{Modelo generativo cl\'asico en la que las habilidades ocultas causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos aleatorios.}
     %
     \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
-    \es{La representaci\'on gráfica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
+    \es{La representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
     %
@@
 \en{And ad-hoc solution was proposed to breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
-\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}: reducir el impacto de $\Delta$ en función de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
+\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
 %
@@
 \en{The use of probability theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, is now widely adopted in the area of artificial intelligence and machine learning primarily because it has proved to be a extremely useful tool in practice.}
-\es{El uso de la teoría de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, está hoy adopta de manera generalizada en el ámbito de la inteligencia artificial y el aprendizaje automático fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la práctica.}
+\es{El uso de la teoría de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, est\'a hoy adopta de manera generalizada en el \'ambito de la inteligencia artificial y el aprendizaje autom\'atico fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la pr\'actica.}
 %
 \en{It is not however an ad-hoc choice.}
-\es{No es sin embargo una elección ad-hoc.}
+\es{No es sin embargo una elecci\'on ad-hoc.}
 %
 \en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor numérico, consistente con la lógica deductiva clásica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  será necesariamente isomórfico a la teoría de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la teoría de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
 %
 \en{And all of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Y toda inferencia probabilística, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a través de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Y toda inferencia probabilística, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
@@
 \en{This means that any marginal distribution, $p(x)$, can be obtained by integrating the joint distribution $p(x,y)$, in this case by summing out all of the $Y$ values.}
-\es{Esto significa que cualquier distribución marginal $p(x)$ puede ser obtenida integrando la distribución conjunta $p(x,y)$, en este caso sumando todos los valores de $Y$.}
+\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal $p(x)$ puede ser obtenida integrando la distribuci\'on conjunta $p(x,y)$, en este caso sumando todos los valores de $Y$.}
 %
@@
 \en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
-\es{Además, cualquier distribución conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
+\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
 %
@@
 \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
-\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las técnicas modernas de aprendizaje estadísitico.}
+\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estadísitico.}
 %
 \en{This formula allows us to optimally update our beliefs about a set of hypotheses, given a model and the data.}
-\es{Esta fórmula nos permite actualizar de forma óptima nuestras creencia sobre ciertas hipótesis, dado un modelo y los datos.}
+\es{Esta f\'ormula nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre ciertas hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}}|\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}}|\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hipótesis}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+ \underbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}}|\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}}|\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
 \end{equation}
@@
 
-% Nuevo Párrafo
-
-\en{In our case, the hypotheses are the ability of the people, the data are the results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+% Nuevo P\'arrafo
+
+\en{In our case, the hypotheses are the people's ability, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
 \es{En nuestro caso, las hipótesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo está definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
 %
-\en{By defining a probability distribution that represents our a priori beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterioror belief distribution using only the sum and product rules (detalles en~\ref{}).}
-\es{Definiendo una distribución de probabilidad que represenste nuestraa creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribución de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto (detalles en~\ref{}).}
+\en{With a probability distribution that represents our prior beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterior belief distribution by the use of the sum and product rules.}
+\es{Con una distribución de probabilidad que represenste nuestras creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribución de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto.}
 %
@@
 %
-\begin{equation}
-p(s_i|r,s_j) =  
-\end{equation}
-%
-\en{}
-\es{}
-
-% 
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+\en{\includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
+\es{\includegraphics[page={2},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
+\caption{
+\en{Exact belief update for the winning case.}
+\es{Actualización de creencias exacta para el caso ganador.}
+%
+\en{The prior is a Gaussian distribution.}
+\es{La distribución a priori es una Gaussiana.}
+%
+\en{The likelihood is a cumulative Gaussian distribution.}
+\es{La verosimilitud es la acumulada de una distribución Gaussiana.}
+%
+\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
+\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{Note that the distributions are not on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
+\es{Notar que las distribuciones no están en la misma escala: la distribución a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
+%
+\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs.}
+\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori.}
+%
+\en{In regions of very high skill, where an observed winning result would not generate any surprises, the a posteriori distribution stays next to the prior.}
+\es{En las regiones de habilidad muy alta, donde un resultado ganador observado no generaría ninguna sorpresa, la distribución a posteriori se queda junto al prior.}
+%
+\en{In regions of very low skill, where an observed winning result would be very surprising, the subsequent one loses almost all its density.}
+\es{En las regiones de habilidad muy bajas, donde un resultado observado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori pierde casi toda su densidad.}
+%
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
+}
+\label{fig:posterior_win}
+\end{figure}
+%
+\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
+\underbrace{p(s_i|r_{ij},s_j)}_{\text{Posterior\es{i}}} \propto \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior\es{i}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where $\Phi$ represents the cumulative Gaussian distribution.}
+\es{Donde $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
+%
+%\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+%\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gráficos, el procedimiento de actualización que se realiza en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.}
+% 
+\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
+\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs (Figure~\ref{fig:posterior_win}).}
+\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori (figura~\ref{fig:posterior_win}).}
+%
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
+
+% Parrafo nuevo
+
+\en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
+\es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima nos permitiría extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
+%
+\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find that Gaussian.}
+\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
+
 % 
@@
 
-\en{Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).}
-\es{Consideremos un juego que invulucra $N$ jugadores $\{1, \dots, N\}$, es completado en pasos o baches temporales $T$ (e.g. dia, semana, mes, años, etc).}
-\en{Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.}
-\es{Denotamos al resultado de un juego entre dos jugadores $i$ y $j$ dentro de un bache temporal $t$ como $\vm{y}^t_{ij}(k)$, donde $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, con $K^t_{ij}$ el numero de resultados de juegos disponibles para ese par de jugadores dentro de ese bache tempraol.
-}
-
-\en{\begin{itemize}
+Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
+Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.
+
+\en{
+\begin{itemize}
  \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update.
@@
 \es{\begin{itemize}
-		\item Inferencia entre un bache temporal (día, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualización.
+		\item Inferencia entre un bache temporal (día, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualizaci\'on.
 De todas formas el resultado deberia ser independiente del orden de los juegos dentro de un bache temporal.
-		\item La información a través de un bache es solo propagado de manera temporal hacia adelante, no pudiendo propagarla en sentido contrario.
+		\item La informaci\'on a trav\'es de un bache es solo propagado de manera temporal hacia adelante, no pudiendo propagarla en sentido contrario.
 \end{itemize}}
 
-\en{The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is}
-\es{El grafico de factores de una variable de habilidad temporal $s_i^t$, es}
+The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is
+
 \begin{center}
@@
 \en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
-\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notación.}
+\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
 \en{By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,}
-\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribución marginal de cualquier variable, es el producto de los mensajes, que esta variable recibe de sus vecinos,}
+\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable, es el producto de los mensajes, que esta variable recibe de sus vecinos,}
 \begin{equation}
@@
 \en{Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,}
-\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribución se puede expresar como,}
+\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
 \begin{equation}
@@
 \en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
-\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteración.}
+\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
 \en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
-\es{La idea básica es la de actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta su convergencia, asegurándonos que el efecto de la actualización previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
+\es{La idea b\'asica es la de actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta su convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
 \en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no están todavía definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribución gausiana con infinita varianza.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todavía definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
 \vspace{0.3cm}
@@
 \en{The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
-\es{La actualización para un resultado de un juego $y^t_i(k)$, se realiza de la misma manera que TrueSkill original, usando como priori el \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ y guardando el \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
+\es{La actualizaci\'on para un resultado de un juego $y^t_i(k)$, se realiza de la misma manera que TrueSkill original, usando como priori el \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ y guardando el \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
 
@@
 \en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-\es{En cada pasada hacia atrás computamos el mensaje hacia atrás, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
 \en{This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.}
@@
 
+In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
+
 \subsubsection{Example 2 new implementation}

### 2020-07-31 figures/posterior_win.R

@@ -1,0 +1,140 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+par(mar=c(3.75,3.75,0.25,0.25))
+
+
+beta <- 25/6
+#caso Equiop muy superior
+mu <- c(25,30,25,25)
+sigma <- c(8,1,1,1)
+mu1_grilla <- seq(mu[1]-25,mu[1]+25,by=0.1)
+posterior_ganador <- function(s_1_f,s_1_p,mu= c(25,20,20,20),sigma=c(8,1,1,1),beta=25/6){
+  return(dnorm(s_1_f,mu[1],sigma[1])*pnorm(s_1_p,sum(mu[3:4])-(sum(mu[1:2])-mu[1]),sqrt(sum(sigma^2+beta^2)-sigma[1]^2)))
+  
+}
+posterior_ganador2 <- function(s_1_f,s_1_p,mu= c(25,20,20,20),sigma=c(8,1,1,1),beta=25/6){
+  return(dnorm(s_1_f,mu[1],sigma[1])*pnorm(0,sum(mu[3:4])-(sum(mu[1:2])-mu[1]+s_1_p),sqrt(sum(sigma^2+beta^2)-sigma[1]^2)))
+}
+posterior_ganador2 <- function(s_1_f,s_1_p,mu= c(25,20,20,20),sigma=c(8,1,1,1),beta=25/6){
+  delta_s1 <- sum(mu[1:2])-sum(mu[3:4])-mu[1]+s_1_p
+  vartheta1 <-sqrt(sum(sigma^2+beta^2)-sigma[1]^2)
+  return(dnorm(s_1_f,mu[1],sigma[1])*pnorm(delta_s1/vartheta1))
+}
+
+m <- outer(mu1_grilla,mu1_grilla,posterior_ganador)
+m2 <- outer(mu1_grilla,mu1_grilla,posterior_ganador2)
+#m[250,250] ;m2[250,250]
+
+levels <- seq(min(m),max(m),length.out = 11)
+
+#abline(v=max_post,lty=2)
[…]

### 2020-07-31 article.tex
paper ttt: agrego algunos detalles

@@
 
-\en{In our case, the hypotheses are the people's ability, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{En nuestro caso, las hipótesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo está definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{With a probability distribution that represents our prior beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterior belief distribution by the use of the sum and product rules.}
-\es{Con una distribución de probabilidad que represenste nuestras creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribución de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto.}
+\en{In our case, the hypotheses are the ability of the people, the data are the results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{En nuestro caso, las hip\'otesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo est\'a definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{By defining a probability distribution that represents our a priori beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterioror belief distribution using only the sum and product rules (detalles en~\ref{}).}
+\es{Definiendo una distribuci\'on de probabilidad que represenste nuestraa creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribuci\'on de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto (detalles en~\ref{}).}
 %
@@
 %
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-\en{\includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
-\es{\includegraphics[page={2},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
-\caption{
-\en{Exact belief update for the winning case.}
-\es{Actualización de creencias exacta para el caso ganador.}
-%
-\en{The prior is a Gaussian distribution.}
-\es{La distribución a priori es una Gaussiana.}
-%
-\en{The likelihood is a cumulative Gaussian distribution.}
-\es{La verosimilitud es la acumulada de una distribución Gaussiana.}
-%
-\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{Note that the distributions are not on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
-\es{Notar que las distribuciones no están en la misma escala: la distribución a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
-%
-\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs.}
-\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori.}
-%
-\en{In regions of very high skill, where an observed winning result would not generate any surprises, the a posteriori distribution stays next to the prior.}
-\es{En las regiones de habilidad muy alta, donde un resultado ganador observado no generaría ninguna sorpresa, la distribución a posteriori se queda junto al prior.}
-%
-\en{In regions of very low skill, where an observed winning result would be very surprising, the subsequent one loses almost all its density.}
-\es{En las regiones de habilidad muy bajas, donde un resultado observado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori pierde casi toda su densidad.}
-%
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
-}
-\label{fig:posterior_win}
-\end{figure}
-%
-\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i|r_{ij},s_j)}_{\text{Posterior\es{i}}} \propto \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior\es{i}}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where $\Phi$ represents the cumulative Gaussian distribution.}
-\es{Donde $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
-%
-%\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-%\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gráficos, el procedimiento de actualización que se realiza en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.}
-% 
-\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs (Figure~\ref{fig:posterior_win}).}
-\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori (figura~\ref{fig:posterior_win}).}
-%
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
-
-% Parrafo nuevo
-
-\en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
-\es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima nos permitiría extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
-%
-\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find that Gaussian.}
-\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
-
+\begin{equation}
+p(s_i|r,s_j) =  
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{}
+
+% 
 % 
@@
 
-Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
-Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.
-
-\en{
-\begin{itemize}
+\en{Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).}
+\es{Consideremos un juego que invulucra $N$ jugadores $\{1, \dots, N\}$, es completado en pasos o baches temporales $T$ (e.g. dia, semana, mes, años, etc).}
+\en{Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.}
+\es{Denotamos al resultado de un juego entre dos jugadores $i$ y $j$ dentro de un bache temporal $t$ como $\vm{y}^t_{ij}(k)$, donde $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, con $K^t_{ij}$ el numero de resultados de juegos disponibles para ese par de jugadores dentro de ese bache tempraol.
+}
+
+\en{\begin{itemize}
  \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update.
@@
 
-The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is
-
+\en{The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is}
+\es{El grafico de factores de una variable de habilidad temporal $s_i^t$, es}
 \begin{center}

### 2020-07-31 article.tex
paper ttt: arreglo unos typos y estebanizo

--- 2020-07-31 article.tex
@@
 \en{How difficult are the challenges they face?}
-\es{¿Cu\'an difíciles son los desafíos que enfrentan?}
+\es{¿Cu\'an dif\'iciles son los desaf\'ios que enfrentan?}
 %
@@
 \en{In the context of interventions, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges.}
-\es{En las contexto de intervenciones, permite evitar exponer a los agentes a desafíos desproporcionados.}
+\es{En las contexto de intervenciones, permite evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados.}
 %
 \en{For research purposes, the ratings can be made available to subjects and the general public, stimulating interest and engagement.}
-\es{Con fines de investigaci\'on, las calificaciones pueden ponerse a disposici\'on de los sujetos y del p\'ublico general, estimulando así el inter\'es y la participaci\'on.}
+\es{Con fines de investigaci\'on, las calificaciones pueden ponerse a disposici\'on de los sujetos y del p\'ublico general, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
 %
@@
     \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
-    \es{Los círculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
+    \es{Los c\'irculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
     %
@@
 \en{Although agents may have a specific skill at any given time ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as random noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{Si bien los agentes pueden tener una habilidad específica en cada momento ($s$), el desempeño ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, los que se modelan como ruido aleatorio ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{Si bien los agentes pueden tener una habilidad espec\'ifica en cada momento ($s$), el desempe\~no ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, los que se modelan como ruido aleatorio ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 %
@@
 \en{That is the role played by the famous K-factor used by FIDE.}
-\es{Ese es rol que desempeña el famoso K-factor usado por la FIDE.}
+\es{Ese es rol que desempe\~na el famoso K-factor usado por la FIDE.}
 %
@@
 \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
-\es{La Teoría de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
+\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
 %
 \en{The use of probability theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, is now widely adopted in the area of artificial intelligence and machine learning primarily because it has proved to be a extremely useful tool in practice.}
-\es{El uso de la teoría de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, est\'a hoy adopta de manera generalizada en el \'ambito de la inteligencia artificial y el aprendizaje autom\'atico fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la pr\'actica.}
+\es{El uso de la teor\'ia de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, est\'a hoy adopta de manera generalizada en el \'ambito de la inteligencia artificial y el aprendizaje autom\'atico fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la pr\'actica.}
 %
@@
 \en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la teoría de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la teor\'ia de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
 %
 \en{And all of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Y toda inferencia probabilística, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Y toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
@@
 \en{This rule, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
-\es{Esta regla, junto con la propiedad de simetría $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\es{Esta regla, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
 %
@@
 \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
-\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estadísitico.}
+\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
 %
 \en{This formula allows us to optimally update our beliefs about a set of hypotheses, given a model and the data.}
-\es{Esta f\'ormula nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre ciertas hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre ciertas hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
 %
@@
 %
-\en{Where the role played by the model is left implicit.}
-\es{Donde el lugar que ocupa el modelo queda implícito.}
+\en{where the role played by the model is left implicit.}
+\es{donde el lugar que ocupa el modelo queda impl\'icito.}
 %
@@
 \en{In our case, the hypotheses are the people's ability, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{En nuestro caso, las hipótesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo está definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{En nuestro caso, las hip\'otesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo est\'a definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
 %
 \en{With a probability distribution that represents our prior beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterior belief distribution by the use of the sum and product rules.}
-\es{Con una distribución de probabilidad que represenste nuestras creenccias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribución de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto.}
+\es{Con una distribuci\'on de probabilidad que represente nuestras creencias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribuci\'on de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto.}
 %
@@
 \en{Exact belief update for the winning case.}
-\es{Actualización de creencias exacta para el caso ganador.}
+\es{Actualizaci\'on de creencias exacta para el caso ganador.}
 %
 \en{The prior is a Gaussian distribution.}
-\es{La distribución a priori es una Gaussiana.}
+\es{La distribuci\'on a priori es una Gaussiana.}
 %
 \en{The likelihood is a cumulative Gaussian distribution.}
-\es{La verosimilitud es la acumulada de una distribución Gaussiana.}
+\es{La verosimilitud es la acumulada de una distribuci\'on Gaussiana.}
 %
 \en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
+\es{La distribuci\'on a posteriori se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
 %
 \en{Note that the distributions are not on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
-\es{Notar que las distribuciones no están en la misma escala: la distribución a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
+\es{Notar que las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
 %
@@
 \en{In regions of very high skill, where an observed winning result would not generate any surprises, the a posteriori distribution stays next to the prior.}
-\es{En las regiones de habilidad muy alta, donde un resultado ganador observado no generaría ninguna sorpresa, la distribución a posteriori se queda junto al prior.}
+\es{En las regiones de habilidad muy alta, donde un resultado ganador observado no generar\'ia ninguna sorpresa, la distribuci\'on a posteriori se queda junto al prior.}
 %
 \en{In regions of very low skill, where an observed winning result would be very surprising, the subsequent one loses almost all its density.}
-\es{En las regiones de habilidad muy bajas, donde un resultado observado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori pierde casi toda su densidad.}
+\es{En las regiones de habilidad muy bajas, donde un resultado observado ganador ser\'ia muy sorprendente, la distribuci\'on a posteriori pierde casi toda su densidad.}
 %
@@
 %\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-%\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gráficos, el procedimiento de actualización que se realiza en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.}
+%\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
 % 
 \en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribución a posteriori se obtiene como el producto de la distribución a priori y la verosimilitud.}
+\es{La distribuci\'on a posteriori se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
 %
@@
 \en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
-\es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima nos permitiría extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
+\es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
 %
@@
 \es{\begin{itemize}
-		\item Inferencia entre un bache temporal (día, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualizaci\'on.
+		\item Inferencia entre un bache temporal (d\'ia, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualizaci\'on.
 De todas formas el resultado deberia ser independiente del orden de los juegos dentro de un bache temporal.
@@
 \en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todavía definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
 \vspace{0.3cm}

### 2020-08-03 article.tex
Paper TTT: comentarios

@@
 Our library, its almost four times faster than the official, when computing posteriors.
-
+% explicar el ejemplo de que esta pasando
+% presentar variables, mapeo entre ejemplo  y teoria
+% sacar linea en blanco, y sacar la linea entre el import y lo otro
 \lstinputlisting{./code/Example1.py}
@@
 \end{lstlisting}
-
+% explicar la info que sale del resutlado
+% no es la varianza es el desvio
+% contar la expresion de result
+%explicar que es Rating, draw prob 0
+% la habilidad del jugador 1 es babla
 The time average of this example in a microprocessor i7 babla, its about $4.5$ $10^{-5}$, and for the python package its about $1.9$ $10^{-4}$. About four times faster.
 
+% sacar esto del tiempo aca y hacerlo en el data set y como escala a medida que agrando el data set, presentarlo en una tabla de tiempos.
+% 3 o 4 resultados
 \subsection{Example 2: TrueSkill data-set}
@@
 
-\subsubsection{Example 2 old implementation}
+\subsection{Example 2 old implementation}
 As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the TrueSkill algorithm suggest.
@@
 In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
-
-\subsubsection{Example 2 new implementation}
+% sacar el sys
+% explicar como usar la salida
+\subsection{Example 2 new implementation}
 \lstinputlisting{./code/Example2-1.py}
 [Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
-
+% repetir los de que es mas comodo por estar en una linea
+% sacar batch number
 \subsection{Example 3: Trueskill True Time}
@@
 With \textbf{TTT} this kind of problem its solve.
-
+% sacar como es TTT yaque se comento antes. poder poner como ya se menciono....
 \lstinputlisting{./code/Example3.py}
 
+% aclarar que no hay implementacion de esto, y por que es mejor.
+% y aclarar que pasa si sale con TTT y que saldria si corro trueskill
+% poner el el grafico que corro trueskill
+%cambiar nombre de throguth time por trueskill
 To extend this example to a data set with more games, the only thing that matter is to pass the information in the format show. 

### 2020-08-04 article.tex
Beca Mazzanti: Modificando los antecedentes

@@
 \en{The main difference in respect to their representations is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
-\es{Respecto de su representaci\'on, la principal diferencia se limita a la elecci\'on de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre s\'i, para definir la ecuaci\'on~\ref{eq: pairwise-comparision}: la funci\'on log\'istica o la Gaussiana acumulativa.}
+\es{Respecto de su representaci\'on, la principal diferencia se limita a la elecci\'on de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre s\'i, para definir la ecuaci\'on~\ref{eq:pairwise-comparision}: la funci\'on log\'istica o la Gaussiana acumulativa.}
 %
@@
 
-\begin{figure}[t!]
+\begin{figure}[h!]
 \centering \small

### 2020-08-06 article.tex
Paper TTT: cambios en ilustration

@@
 This tutorial will guide you through some of typical \textbf{TTT} package application.
-Familiarity with Python is assumed, so if you are new to Pythom there is plenty of online documentation like the official Python documentation
+Familiarity with Python is assumed, so if you are new to Python there is plenty of online documentation like the official Python documentation
 page at \href{http://www.python.org/doc/}{\textcolor{blue}{http://www.python.org/doc/}}.
@@
 \subsection{Example 1: TrueSkill 1vs1}
-The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of Trueskill. 
+The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of \texttt{Trueskill}.
+In this case, we consider a game that can be won or lost but not tied, in which two players face each other and we want to update our prior of them knowing the result of it.
+For that we start creating an environment of \texttt{TrueSkill}, specifying the parameter \texttt{draw\_probability} to zero, not to consider the possibility of a tie.
+Then we define the prior of each player. 
+Because in this case we don't know anithing of each, they start with a default prior.
+This one can be set up at will.
+The parameters of this, is the mean and standard deviation of the skill (mu and sigma), the standard deviation of the performance (beta), and the noise add it in the posterior, as the method suggest (noise).
+The result of the game, is in format of a list, with a number for each player, meaning 0 for the one that lost the game, and 1 for the winner.
+After this, define the game with the method \texttt{Game}, and calculate this the posterior of the player with the method \texttt{posterior}.
+We update the prior of each player with the posterior.
+
+Also we show how to get some of the parameters, using the method with name of the parameters in this object.
+
 Our library, its almost four times faster than the official, when computing posteriors.
@@
 % presentar variables, mapeo entre ejemplo  y teoria
-% sacar linea en blanco, y sacar la linea entre el import y lo otro
 \lstinputlisting{./code/Example1.py}
@@
 \end{lstlisting}
-% explicar la info que sale del resutlado
-% no es la varianza es el desvio
-% contar la expresion de result
-%explicar que es Rating, draw prob 0
+
+As we can see, we print the posterior of one of them, showing as the object of the class \texttt{TrueSkill}, with the new parameters.
+Esta mal la forma en que devuelve, player 1 deberia haber empeorado por perder. Ademas creo que sort teams solo funca para dos equipos
+This show that player 2, that won the game, update his skill with mean $25$ and standard deviation $25/3$ to have a mean $29.20$ and standard deviation $7.19$ approximately.
+
 % la habilidad del jugador 1 es babla
-The time average of this example in a microprocessor i7 babla, its about $4.5$ $10^{-5}$, and for the python package its about $1.9$ $10^{-4}$. About four times faster.
-
+%The time average of this example in a microprocessor i7 babla, its about $4.5$ $10^{-5}$, and for the python package its about $1.9$ $10^{-4}$. About four times faster.
+Tabla de valores temporales, esperar a tener el codigo optimizado 
 % sacar esto del tiempo aca y hacerlo en el data set y como escala a medida que agrando el data set, presentarlo en una tabla de tiempos.
@@
 In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
-% sacar el sys
+As the same way of the first example, we are updating the prior of each player with the posterior of each game.
+In this case we are saving this in a dictionary with the name of each player as key.
+Printing at the end this, we will have each player with the latest posterior.
+
 % explicar como usar la salida
@@
 [Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
-% repetir los de que es mas comodo por estar en una linea
-% sacar batch number
+
+In this new implementation, we create a object of the method \texttt{history}, passing it the game composition, that is a list with a list for each game, and inside one list for each team, and also passing the result of each game.
+REVISAR SI PASE BIEN EL RESULT.
+Then using the method \texttt{trueskill} in this object, we compute the posteriors. 
+ONLINE NO SERIA TRUE PARA SER CMOMO TRUESKILL?
+For last, we can see the last posterior of each player, calling the method \texttt{posteriors\_players()}
+Like we can see, the new way of implementation its more compact and simple than the original.
+
 \subsection{Example 3: Trueskill True Time}
-One of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to the past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation. 
-In addition, it can define a temporal batch were its suppose that in there the order of the games it doesn't matter. 
+As it was mentioned already, one of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to the past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
+This package is the first implementation of this method, beside the original \texttt{Microsoft} package in \texttt{F\#}, of not free access. CHEQUEAR ESTO
 For that, we use the next example. 
@@
 With \textbf{TTT} this kind of problem its solve.
-% sacar como es TTT yaque se comento antes. poder poner como ya se menciono....
+
 \lstinputlisting{./code/Example3.py}
-
-% aclarar que no hay implementacion de esto, y por que es mejor.
+\vspace{-0.3cm}
+[Out]:Poner Trueskill
+
+[Out]:Poner TTT
+\vspace{0.3cm}
+We print the posteriors in two instance, to the reason for comparing the posteriors with \texttt{TrueSkill} vanilla, and with \texttt{TTT}.
+The 
 % y aclarar que pasa si sale con TTT y que saldria si corro trueskill

### 2020-08-06 code/Example1.py

@@ -1,9 +1,8 @@
 import TTT as th
-
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
-team1 = [env.Rating()]
-team2 = [env.Rating()]
+player1 = [env.Rating()]
+player2 = [env.Rating()]
 result = [0, 1]  # team2 wins
-game = env.Game([team1, team2], result)
+game = env.Game([player1, player2], result)
 [[player1], [player2]] = game.posterior
-print('Posterior:', player1, 'Mean:', player1.mu, 'Variance:', player1.sigma)
+print('Posterior:', player2, 'Mean:', player2.mu, 'Standard Desviation:', player2.sigma)

### 2020-08-06 code/Example2-1.py

@@ -1,13 +1,11 @@
-import sys
-sys.path.append('pathTTT/')
-import TTT as th
 import pandas as pd
+import TTT as th
 
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
 composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
 results = df.Result
-history = env.history(composition, results, batch_numbers=None)
-history.through_time(online=False)
+history = env.history(composition, results)
+history.trueskill(online=False)
 print(history.posteriors_player())

### 2020-08-06 code/Example2.py

@@ -1,6 +1,4 @@
 import pandas as pd
-import sys
-sys.path.append('pathTTT/')
 import TTT as th
 
 path = 'PathCSV/Example1.csv'

### 2020-08-06 code/Example3.py

@@ -1,6 +1,4 @@
 import TTT as th
-import sys
-sys.path.append('PathTTT/')
 
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
@@ -10,5 +8,6 @@ batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
 history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month', epsilon=1e-3)
 history.status()  # Information of how the data upload(optional)
 history.through_time(online=False)
+print(history.posteriors_player())
 history.convergence()
 print(history.posteriors_player())

### 2020-08-06 article.tex
TTT: explicación bilingue desordenada de empates

@@
 \end{equation*}
+
+\subsection{Draw}
+
+If draws are permitted, the winning outcome $r_{(j)} < r_{(j+1)}$, requires $t_{r_{(j)}} > t_{r_{(j+1)}} + \epsilon$, and the draw outcome $r_{(j)}=r_{(j+1)}$ requires $|t_{r_{(j)}} > t_{r_{(j+1)}}| \leq \epsilon$ where $\epsilon$ is a draw margin.
+
+\vspace{0.3cm}
+
+The draw margin can be seted by the a given ``empirical draw probability''.
+Para entender de donde obtener este valor, debemos recordar que la diferencia de rendimientos verdadera se generan a partir de una distribuci\'on normal centrada en las verdaderas habilidad y con la suma de los desvios asociacios a los rendimientos $\N( \sum_i s_i^{\text{true}} - \sum_j s_j^{\text{true}},(n_1+n_2)\beta^2)$.
+Notar que esta distribuci\'on no depende de nuestras creencias, por eso no depende de nuestra incertidumbre $\sigma$.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{La distirbuci\'on verdadera de diferencia entre equipos, $\N( \sum_i s_i^{\text{true}} - \sum_j s_j^{\text{true}},(n_1+n_2)\beta^2)$.}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+
+Intuitivamente sabemos que la probabilidad de empate depende de la diferencia de habilidad.
+Por eso, cuando hablamos de \textbf{una} probabilidad emp\'irica, en el fondo estamos pensando \textbf{la} probabilidad emp\'irica para una diferencia de habilidad determinada.
+En particular \textbf{la probabilidad de empates para jugadores \emph{si tuviera misma habilidad}}.
+En este punto nos estamos mordiendo la cola, porque estamos construyendo el modelo para estimar habilidades justamente porque no las conocemos.
+En este punto es bueno remarcar que la probabilidad de empate para jugadores de misma habilidad, así como el $\beta$, es un valor en buen medida arbitraro de nuestro modelo.
+Si lo quisieramos estimar, deberíamos proponer una distirbuci\'on de creencias a priori, y actualizarla con nuestro modelo.
+
+\vspace{0.3cm}
+
+Suponiendo que tenemos la probabilidad de empate para oponentes de misma habilidad, para mantener estable el \'area ante diferentes escenarios, el $\epsilon$ debe poder adaptarse.
+El \'unico par\'ametro libre en este caso es la cantidad de jugadores en los equipos, que modifica el ancho de la distribuci\'on de la diferencia de habilidad.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Distribuci\'on de probabilidades de diferencias de rendimientos, y área correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+
+Por eso, el $\epsilon$ se dice que depende de,
+
+\begin{equation}
+ \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
+\end{equation}
+
+Donde el denominador se corresponde con el desvio total de los $n_1 + n_2$ jugadores.
+Recordar que $\Phi$ es la acumulada de la distribuc\'on Normal estandarizada, centrada en 0.
 

### 2020-08-06 code/Example1.py
Beca Mazzanti: Plan publicado

@@ -2,7 +2,7 @@ import TTT as th
 env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 player1 = [env.Rating()]
 player2 = [env.Rating()]
-result = [0, 1]  # team2 wins
+result = [0, 1]  # player1 wins
 game = env.Game([player1, player2], result)
 [[player1], [player2]] = game.posterior
 print('Posterior:', player2, 'Mean:', player2.mu, 'Standard Desviation:', player2.sigma)

### 2020-08-07 code/Example2-1.py
Fixing the examples scritps

@@ -5,7 +5,7 @@ env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
 path = 'PathCSV/Example1.csv'
 df = pd.read_csv(path)
 composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
-results = df.Result
+results = list(df.Result.map(lambda x: [1, 0] if x=='[1, 0]' else [0, 1]))
 history = env.history(composition, results)
-history.trueskill(online=False)
+history.trueskill()
 print(history.posteriors_player())

### 2020-08-07 code/Example2.py

@@ -16,7 +16,7 @@ for i in df.index:
     prior_2 = player.get(p2_key, globalPrior)
     t1 = [prior_1.forget(1)]  # add noise to prior
     t2 = [prior_2.forget(1)]
-    result = df.loc[i].Result
+    result = [1, 0] if df.loc[i].Result=='[1, 0]' else [0, 1]
     game = env.Game([t1, t2], result)
     t1_post, t2_post = game.posterior
     player[p1_key] = t1_post[0]

### 2020-08-10 article.tex
TTT: corrijo (parte) de full trueskill

@@
 
-\subsection{Full TrueSkill}
+\section{Full TrueSkill}
 
@@
 \tikz{ %        
-        \node[factor, xshift=-4cm] (fta) {} ;
+        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
         \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_0}$}; %
@@
 
-        \node[factor, xshift=4cm] (ftc) {} ;
+        \node[factor, xshift=5cm] (ftc) {} ;
         \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_2}$}; %        
@@
 
-        \node[factor, below=of tb, xshift=-2cm] (fd1) {} ;
+        \node[factor, below=of tb, xshift=-3cm] (fd1) {} ;
         \node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd1,yshift=-0.5cm] (d1) {$d_{0}$} ; %
-        \node[factor, below=of d1,yshift=-0.5cm] (fr1) {} ;
-
-        \node[factor, below=of tb, xshift=2cm] (fd2) {} ;
+        \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_{0}$} ; %
+        \node[factor, below=of d1,yshift=-1cm] (fr1) {} ;
+
+        \node[factor, below=of tb, xshift=3cm] (fd2) {} ;
         \node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd2,yshift=-0.5cm] (d2) {$d_{1}$} ; %
-        \node[factor, below=of d2,yshift=-0.5cm] (fr2) {} ;
+        \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_{1}$} ; %
+        \node[factor, below=of d2,yshift=-1cm] (fr2) {} ;
 
@@
 
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \ \ \ \textbf{3:} \emph{looseLikelihood}$(t_1)$} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \textbf{6:} \emph{winLikelihood}$(t_1)$} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (ftb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t_1)$} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{2:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{1:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \emph{loseLikelihood}$(t_1)$} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize  \emph{losePosterior}$(t_1)$} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{winLikelihood}$(t_1)$} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{winPosterior}$(t_1)$} (fd2);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t_0)$} (ta);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ posterior}$(d_{0})$} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t_0)$} (ftc);
+
+        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
+
+        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
 
@@
 
+\paragraph{$\bm{\emph{winPosterior}(t_i)}$:}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{winPosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{winLikelihood}(t_i)
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\emph{losePosterior}(t_i)}$:}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{losePosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{loseLikelihood}(t_i)
+ \end{split}
+\end{equation}
+
 \paragraph{$\bm{\emph{prior}(d_i)}$:}
@@
  \begin{split}
-  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{prior}(t_{i+1}) \cdot \emph{winLikelihood}(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1}
+  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot winPosterior(t_i) \cdot losePosterior(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1} 
  \end{split}
@@
 
-\paragraph{\emph{looseLikelihood}$\bm{(t_{i+1})}$:}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{looseLikelihood}(t_{i+1}) = \int \mathbb{I}(d_i>0) \emph{prior}(t_i) \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
- \end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm{(t_{i})}$:}
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{winLikelihood}(t_{i}) = \int \mathbb{I}(d_i>0) \emph{prior}(t_{i+1}) \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
+\paragraph{$\bm{\widehat{\emph{posterior}}(d_i)}$:}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\widehat{\emph{posterior}}(d_i) &= \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{\emph{loseLikelihood}$\bm(t_{i+1})$:}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{loseLikelihood}(t_{i+1}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \emph{winPosterior}(t_i) \widehat{\emph{posterior}}(d_i) \, dd_idt_{i+1} 
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm(t_{i})$:}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{winLikelihood}(t_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \emph{losePosterior}(t_{i+1}) \widehat{\emph{posterior}}(d_i) \, dd_idt_{i+1} 
  \end{split}

### 2020-08-13 article.tex
Tesis Mazzanti: Avances en modelos

@@
 %
+XXX Detalle, en la jerga casi seguro que usan la p minuscula para distribuciones de variables continuas y la P mayuscula para discreta, como aca estmaos con una suma quizas convenga la P.
+Si es una boludes lo que dije borrar.
+
 \begin{equation} \label{eq:sum_rule}

### 2020-08-20 article.tex
TTT: corrigo intro, extiendo a filtering-smoothing

--- 2020-08-10 article.tex
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} Package}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Python Package}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} Package}
+\title{TrueSkill Through Time:\\ the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time:\\ the Python and R Packages}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time:\\ the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
 
@@
 
-\Keywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games, Bayesian inference, \proglang{Python}}
-\Plainkeywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games,  Bayesian inference, Python}
+\Keywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games, Bayesian inference, \proglang{Python}, \proglang{R}}
+\Plainkeywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games,  Bayesian inference, Python, R}
 
@@
 
-\todo[inline]{Me gusta que intentas poner un poco de intro, pero no me parece que quede bien empezar con preguntas}
-%
-\en{What are the skills of the people?}
-\es{¿Cu\'ales son las habilidades de las personas?}
-%   
-\en{How difficult are the challenges they face?}
-\es{¿Cu\'an dif\'iciles son los desaf\'ios que enfrentan?}
-%
-\en{How are their learning curves over time?}
-\es{¿C\'omo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
-%
-\en{What is the overall pattern and how variable is it?}
-\es{¿Cu\'al es el patr\'on general y cu\'an variable es?}
-%
-\en{Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports, among others.}
-\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes, entre otros.}
+% \en{What are the skills of the people?}
+% \es{¿Cu\'ales son las habilidades de las personas?}
+% %   
+% \en{How difficult are the challenges they face?}
+% \es{¿Cu\'an dif\'iciles son los desaf\'ios que enfrentan?}
+% %
+% \en{How are their learning curves over time?}
+% \es{¿C\'omo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
+% %
+% \en{What is the overall pattern and how variable is it?}
+% \es{¿Cu\'al es el patr\'on general y cu\'an variable es?}
+% %
+\en{Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports.}
+\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes.}
 %
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in strength, $d$, between the agent and their target.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de escala, $d$, entre el agente y su objetivo.}
-%
-\begin{equation} \label{eq:pairwise-comparision}
-p(\,r \,|\, d_{ij}\,) 
-\end{equation}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in strength, $d$, between the agent and their target, $P(\, r \,|\, d \,)$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de escala, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r \,|\, d \,)$.}
 %
@@
 %
+
+% Parrafo
+
+%
 \en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
@@
 %
-\en{The main difference in respect to their representations is limited to the choice of one of two very similar cumulative probability distributions to define the equation~\ref{eq:pairwise-comparision}: the logistic function or the cumulative Gaussian one.}
-\es{Respecto de su representaci\'on, la principal diferencia se limita a la elecci\'on de una de dos distribuciones de probabilidad acumulativa, muy similares entre s\'i, para definir la ecuaci\'on~\ref{eq:pairwise-comparision}: la funci\'on log\'istica o la Gaussiana acumulativa.}
+\en{The main difference in respect to their representations is limited to the choice between two very similar cumulative probability distributions to define the likelihood $P(\, r \,|\, d \,)$: the logistic or the Gaussian cumulative function.}
+\es{La principal diferencia respecto a sus representación se limita a la elección entre dos distribuciones de probabilidad acumulativas muy similares para definir la verosimilitud $P(\, r \,|\, d \,)$: la función logística o la Gaussiana acumulativa.}
 %
@@
      \caption{
-     \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results through the difference of random performances.}
-    \es{Modelo generativo cl\'asico en la que las habilidades ocultas causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos aleatorios.}
+     \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
+    \es{Modelo generativo cl\'asico en el que las habilidades ocultas causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
+    %
+    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
+    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en su verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
+    %
+    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
+    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
     %
@@
     %
-    \en{Black dots denote constant values.}
-    \es{Los puntos negros denotan valores constantes.}
-    %
-    \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
-    \es{Los c\'irculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
-    %
-    \en{Observable variables are painted gray and hidden ones are left blank.}
-    \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
-    %
-    \en{The arrows represent causal relationships and the functions define them.}
-    \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones las definen.}
+    \en{By observing a result we can deduce what happened to the hidden variables, and update our hypotheses.}
+    \es{Al observar un resultado podemos deducir lo que ocurrió con las variables ocultas, y actulizar nuestras hipótesis.}
+    %
+%     \en{Black dots denote constant values.}
+%     \es{Los puntos negros denotan valores constantes.}
+%     %
+%     \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
+%     \es{Los c\'irculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
+%     %
+%     \en{Observable variables are painted gray and hidden ones are left blank.}
+%     \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
+%     %
+%     \en{The arrows represent causal relationships and the functions define them.}
+%     \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones las definen.}
     }
@@
 %
-\en{Although agents may have a specific skill at any given time ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as random noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{Si bien los agentes pueden tener una habilidad espec\'ifica en cada momento ($s$), el desempe\~no ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, los que se modelan como ruido aleatorio ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{According to the model, the observed results are a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-\es{Según el modelo, los resultados son una consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-%
-\en{An agent gets a positive result when he outperforms his opponent, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
-\es{Un agente obtiene un resultado positivo cuando supera el rendimiento de su adversario, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
+\en{Although agents may have a specific skill ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{Si bien los agentes tienen una habilidad ($s$), el desempe\~no ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{The observed results are a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\es{Los resultados son una consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+%
+\en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
+\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
 %
@@
 \begin{equation}
- \Delta = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-p(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}
+ \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:elo_update}
- s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta
+ s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i
 \end{equation}
@@
 %
-\en{That is the role played by the famous K-factor used by FIDE.}
-\es{Ese es rol que desempe\~na el famoso K-factor usado por la FIDE.}
-%
+\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
+\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
 
@@
 %
-\en{And all of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Y toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
-%
+\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+
 \begin{equation} \label{eq:sum_rule}
  \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
- p(x) = \sum_{y \in Y} p(x,y)
+ P(x) = \sum_{y \in Y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
 \end{equation}
@@
 %
-\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about a set of hypotheses, given a model and the data.}
-\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre ciertas hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about space hypotheses, given a model and the data.}
+\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre el espacio de hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}}|\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}}|\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypotesis}\es{Hip\'otesis}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{p(\text{\en{Data}\es{Datos}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where the role played by the model is left implicit.}
-\es{donde el lugar que ocupa el modelo queda impl\'icito.}
-%
-
-% Nuevo P\'arrafo
-
-\en{In our case, the hypotheses are the people's ability, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{En nuestro caso, las hip\'otesis son las habilidades de las personas, los datos son los resultados y el modelo est\'a definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{With a probability distribution that represents our prior beliefs about people's abilities, we can obtain the exact posterior belief distribution by the use of the sum and product rules.}
-\es{Con una distribuci\'on de probabilidad que represente nuestras creencias a priori sobre las habilidad de las personas, podemos obtener la distribuci\'on de creencias a posterori exacta usando tan solo las reglas de la suma y el producto.}
-%
-\en{}
-\es{En el caso ganador}
-%
-\begin{figure}[t!]
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{\en{Result}\es{Resultado}}}^{\text{\en{Observed}\es{Observado}}}, \text{\en{Model}\es{Modelo}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{\en{Result}\es{Resultado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{\en{Model}\es{Modelo}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{P(\text{\en{Result}\es{Resultado}}\,|\,\text{\en{Model}\es{Modelo}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the hypotheses are the hidden skills, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Donde las hip\'otesis son las habilidades ocultas, los datos son los resultados y el modelo est\'a definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{The probability distributions that represent our previous beliefs about people's abilities can be updated by the use of the sum and product rules.}
+\es{Las distribuciones de probabilidad que representen nuestras creencias previas sobre las habilidades de las personas se pueden actualizar mediante el uso de las reglas de la suma y el producto.}
+%
+\en{Using a Gaussian prior, let's see the exact belief update for the winning case,}
+\es{Usando un prior Gaussiano, veamos la actualizaci\'on de creencias exacta para el caso ganador,}
+%
+\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
+\underbrace{p(s_i|r_{ij},s_j)}_{\text{Posterior\es{i}}} \propto \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior\es{i}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where $\Phi$ represents the cumulative Gaussian distribution.}
+\es{Donde $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
+% 
+\en{A proprotional posterior distribution is obtained by the product of the prior and the likelihood.}
+\es{Una distribuci\'on proporcional al posterior se obtiene mediante el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+%
+\begin{figure}[h!]
 \centering
@@
 %
-\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribuci\'on a posteriori se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
+\en{The proprotional posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
+\es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{The evidence is equivalent to its integration.}
+\es{La evidencia es equivalente a su integración.}
 %
@@
 \es{Notar que las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
-%
-\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs.}
-\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori.}
-%
-\en{In regions of very high skill, where an observed winning result would not generate any surprises, the a posteriori distribution stays next to the prior.}
-\es{En las regiones de habilidad muy alta, donde un resultado ganador observado no generar\'ia ninguna sorpresa, la distribuci\'on a posteriori se queda junto al prior.}
-%
-\en{In regions of very low skill, where an observed winning result would be very surprising, the subsequent one loses almost all its density.}
-\es{En las regiones de habilidad muy bajas, donde un resultado observado ganador ser\'ia muy sorprendente, la distribuci\'on a posteriori pierde casi toda su densidad.}
-%
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
 }
@@
 %
-\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i|r_{ij},s_j)}_{\text{Posterior\es{i}}} \propto \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior\es{i}}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where $\Phi$ represents the cumulative Gaussian distribution.}
-\es{Donde $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
-%
-%\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-%\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
-% 
-\en{The posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La distribuci\'on a posteriori se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{It is interesting to note that likelihood works as a filter for prior beliefs (Figure~\ref{fig:posterior_win}).}
-\es{Es interesante observar que la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori (figura~\ref{fig:posterior_win}).}
-%
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parece, no es una Gaussiana.}
-
-% Parrafo nuevo
-
+\en{It is interesting to note how the likelihood works as a filter for the prior beliefs.}
+\es{Es interesante notar cómo la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori.}
+%
+\en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would not generate any surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
+\es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
+%
+\en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
+\es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
+
+% Parrafo
+
+\textbf{Ahora, como extendemos la inferencia?}
+%
+\en{}
+\es{}
+%
+The simplest approach to modelling a sequence of observations is to treat them as independent, corresponding to a set of graph without links between them.
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+    \tikz{ %
+      \node[latent] (s1) {} ;
+      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
+      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
+      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
+      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_i^2$} ;
+      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
+      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_i^2$} ;
+
+      \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
+
+      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
+      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_i^{n-1}$} ;
+      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
+      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_i^{n-1}$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
+      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_i^n$} ;
+      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
+      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_i^n$} ;
+
+      \edge {s1} {p1};
+      \edge {s2} {p2};
+      \edge {s1n} {p1n};
+      \edge {sn} {pn};
+      }  
+  }
+  \caption{The \emph{filter} approach to modelling a sequence of observations treat each graphical model as independent, without links.}
+  \label{fig:filter}
+\end{figure}
+
+%Parrafo
+
+\textbf{En este approach generalemnte se usa el posterior con el prior}.
+%
+Sin embargo, como la habilidad de las personas cambia en el tiempo, se le agrega algo de incertidumbre.
+%
+\begin{equation}
+ \text{Prior\es{i}}_i^t + \N(0,\gamma^2)= \text{Posterior\es{i}}_i^{t-1}
+\end{equation}
+%
+\en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
+%
 \en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
@@
 \es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
+
+%
+\todo[inline, color=gray!50]{Expectation propagation}
+
+\textbf{TTT}
+%
+\begin{quotation}
+As a skill rating and matchmaking system TrueSkill operates as a filter as discussed above.
+However, due to its fully probabilistic formulation it is possible to extend Trueskill to perform smoothing on a time series of player skills.
+\end{quotation}
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+    \tikz{ %
+      \node[latent] (s1) {} ;
+      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
+      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
+      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
+      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_i^2$} ;
+      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
+      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_i^2$} ;
+
+      \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
+
+      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
+      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_i^{n-1}$} ;
+      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
+      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_i^{n-1}$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
+      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_i^n$} ;
+      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
+      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_i^n$} ;
+
+      \edge {s1} {p1,s2};
+      \edge {s2} {p2,s3};
+      \edge {s3} {s1n};
+      \edge {s1n} {p1n, sn};
+      \edge {sn} {pn};
+      }  
+  }
+  \caption{The \emph{smoothing} approach treat the sequential data as a unique Markov chain of latent variables.
+This graphical structure forms the foundation both for the hidden Markov model and for linear dynamical systems.}
+  \label{fig:smoothing}
+\end{figure}
+
+\begin{quotation}
+Although such models are tractable, they are also severely limited.
+We can obtain a more general framework, while still retaining tractability, by the introduction of latent variables, leading to \emph{state space models}.
+%
+Here we focus on one important state space models known as \emph{linear dynamical systems} in which the latent variables are Gaussian.
+%
+In order to motivate the concept of linear dynamical systems, let us consider the following simple problem, which often arises in practical settings.
+Suppose we wish to measure the value of an unknown quantity z using a noisy sensor that returns a observation x representing the value of z plus zero-mean Gaussian noise.
+our estimate for z by taking lots of measurements and averaging them,
+%
+Now let’s make the situation more complicated by assuming that we wish to measure a quantity z that is changing over time.
+We can take regular measurements of $x$ so that at some point in time we have obtained $x_1 , \dots , x_N$ and we wish to find the corresponding values $z_1 , \dots , z_N$.
+If we simply average the measurements, we will introduce a source of error.
+%
+Intuitively, we could imagine doing a bit better as follows. To estimate the value of $z_N$, we take only the most recent few measurements, say $x_{N −L} , \dots , x_N$ and just average these.
+Perhaps we could do even better if we take a weighted average, in which more recent measurements make a greater contribution than less recent ones.
+Although this sort of intuitive argument seems plausible, it does not tell us how to form a weighted average, and any sort of hand-crafted weighing is hardly likely to be optimal
+%
+Fortunately, we can address problems such as this much more systematically by defining a probabilistic model that captures the time evolution and measurement processes and then applying the inference and learning methods developed in earlier chapters.
+Here we shall focus on a widely used model known as a linear dynamical system.
+
+\end{quotation}
 
@@
 
-\begin{leftbar}
-Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
-in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
-not a new paragraph started.
-\end{leftbar}
-
-\begin{leftbar}
-As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
-one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
-\verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
-avoided.
-
-Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
-Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
-(\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
-column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
-lines.
-\end{leftbar}
+% 
+% 
+% 
+% \begin{leftbar}
+% Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
+% in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
+% not a new paragraph started.
+% \end{leftbar}
+% 
+% 
+% \begin{leftbar}
+% As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
+% one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
+% \verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
+% avoided.
+% 
+% Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
+% Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
+% (\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
+% column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
+% lines.
+% \end{leftbar}
 

### 2020-08-20 figures/posterior_win.R

@@ -59,9 +59,13 @@ ejes <- function(en=T){
   axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
   axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
   axis(lwd=0,side=1, at=0, labels=0,cex.axis=1.25,line=-0.3)
-  axis(lwd=0,side=1, at=mu[1], labels=expression(mu[a]),cex.axis=1.25,line=-0.85,tck=0.015)
+  axis(lwd=0,side=1, at=mu[1], labels=expression(mu[i]),cex.axis=1.25,line=-0.85,tck=0.015)
   abline(v=mu[1],lty=3)
-  mtext(text= expression(Skill[a]),side =1,line=2,cex=1.75)
+  if(en){
+    mtext(text= expression(Skill[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
+  }else{
+    mtext(text= expression(Habilidad[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
+  }
   if(en){
     mtext(text ="Density" ,side =2,line=1,cex=1.75)
   }else{
@@ -89,8 +93,8 @@ legend(mu1_grilla[12*length(mu1_grilla)%/%20],0.95,lty = c(2,1,4),lwd=c(2,2,2),
        legend = c("Prior","Likelihood",expression("Posterior"%prop%"") ),bty = "n",cex = 1.5)
 
 
-points(mu[1],sorpresa_de_ganar(mu[1],mu,sigma),pch=19,cex=1.5)
-points(max_post,posterior2[index_max],cex=1.5)
+#points(mu[1],sorpresa_de_ganar(mu[1],mu,sigma),pch=19,cex=1.5)
+#points(max_post,posterior2[index_max],cex=1.5)
 
 
 yy <- c(posterior2,rep(0,length(mu1_grilla)))
@@ -119,8 +123,8 @@ legend(mu1_grilla[12*length(mu1_grilla)%/%20],0.95,lty = c(2,1,4),lwd=c(2,2,2),
        legend = c("Priori","Verosimilitud",expression("Posteriori"%prop%"") ),bty = "n",cex = 1.5)
 
 
-points(mu[1],sorpresa_de_ganar(mu[1],mu,sigma),pch=19,cex=1.5)
-points(max_post,posterior2[index_max],cex=1.5)
+#points(mu[1],sorpresa_de_ganar(mu[1],mu,sigma),pch=19,cex=1.5)
[…]

### 2020-08-20 article.tex
TTT: Estructura sobre las diferentes soluciones de filtro Trueskill-Glicko-BIRT

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{TrueSkill Through Time:\\ the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time:\\ the Python and R Packages}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time:\\ the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
+\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Python and R Packages}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
 
@@
 % 
-\en{A proprotional posterior distribution is obtained by the product of the prior and the likelihood.}
+\en{A proportional posterior distribution is obtained by the product of the prior and the likelihood.}
 \es{Una distribuci\'on proporcional al posterior se obtiene mediante el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
@@
 \es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
+%
+\en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior exacta, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
 
@@
 
-\textbf{Ahora, como extendemos la inferencia?}
-%
-\en{}
-\es{}
-%
-The simplest approach to modelling a sequence of observations is to treat them as independent, corresponding to a set of graph without links between them.
+\textbf{Ahora bien, nosotros necesitamos extender esta inferencia a toda una serie de eventos, de modo tal de estimar curvas de aprendizajes completas.}
+%
+The simplest approach to modelling a sequence of observations is to treat them as independent, corresponding to a set of graphical models without links between them, as shown in Figure~\ref{fig:filter}.
 %
@@
 \end{figure}
-
-%Parrafo
-
-\textbf{En este approach generalemnte se usa el posterior con el prior}.
-%
-Sin embargo, como la habilidad de las personas cambia en el tiempo, se le agrega algo de incertidumbre.
-%
-\begin{equation}
- \text{Prior\es{i}}_i^t + \N(0,\gamma^2)= \text{Posterior\es{i}}_i^{t-1}
-\end{equation}
-%
-\en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
-%
-\en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
-\es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
+%
+En este este abordaje conocido como \emph{filtrado}, las estimaciones a posteriori de un tiempo $t-1$ se usan como prior del tiempo $t$.
+%
+En nuestro caso, la habilidad de las personas es una variable dinámica que cambia en el tiempo.
+%
+Por ese motivo, en cada pasos se agrega incertidumbre alrededor del subsequent prior mediante una distribuci\'on Gaussian centrada en el posterior anterior.
+%
+\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
+ s_i^t \sim \N(s_i^{t-1}, \gamma^2)
+ \end{equation}
+%
+Utilizar como posterior del tiempo $t-1$ la Gaussiana que mejor la aproxima permitiría que el prior del tiempo $t$, definido en la ecuación~\ref{eq:dynamic_factor}, sea también Gaussiano, lo que permitiría aplicar repetidas veces la actualización de creencias definida en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.
+% 
+% \en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
+% \es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima el posterior e nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
 %
@@
 \es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
-
-%
-\todo[inline, color=gray!50]{Expectation propagation}
-
-\textbf{TTT}
+%
+El método, conocido como \emph{expectation propagation}, permite computar de forma eficiente la Gaussiana que minimiza la diveregencia Kullback-Leibler.
+%
+Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.
+
+% Parrafo
+
+\textbf{Porque TrueSkill es mejor que Glicko.}
+%
+Esta solcuión, conocida como TrueSkill, mostró resultados superiores a sus antecesores.
+%
+No solo superó los resultados obetnidos mediante Elo.
+%
+También mejora los resultados obtenidos con el sistema Glicko.
+%
+El sistema Glicko había sido una mejora respecto de Elo gracias a que incorporaba la noción de incertidumbre de la estimación.
+%
+El sistema Glicko utiliza una función logísitica para representar la probabilidad de ganar dado la diferencia de rendimientos de modelo.
+%
+De modo similar a TrueSkill, Glickman ofreció un método para aproximar la posterior mediante una Gasussiana.
+%
+Sin embargo, la metodología propuesta requiere varias aproximaciones intermedias, y no hay garantias de que la distribución alcanzada minimice la divergencia Kullback-Leibler respecto del verdado posterior.
+%
+Una limitación práctica es el requerimiento que hace Glicko de implementar el proceso de inferencia luego de tener una cierta cantidad de observaciones.
+
+% Parrafo
+
+\textbf{Porque TrueSkill es mejor que IRT bayesiano.}
+%
+TRueSkill es meejor que las versions de Item-Response Theory Bayesiana descritas por FOX.
+%
+Estas soluciones implementan metodologías de sampleo que las hacen muy costosas computacionalmente.
+%
+Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad converger a la distribución exacta con infinito tiempo
+%
+Al ser el posterio parecido a una Gaussiana, la aproximación Gaussiana es lo suficientememnte buena y no tiene costo computacional asoaciado.
+
+% Parrafo
+
+\textbf{Porque el abordaje de filtro es malo.}
+%
+Todas estas solcuiones, TrueSkill, Glicko, BIRT, aplican el abordaje de filtro
 %

### 2020-08-21 article.tex
TTT: problemas del abordaje de filtro y el modelo causal único como solución correcta

@@
 
-\textbf{Ahora bien, nosotros necesitamos extender esta inferencia a toda una serie de eventos, de modo tal de estimar curvas de aprendizajes completas.}
+\textbf{Abordaje de Filtro}
+
+El aprendizaje es un proceso temporal.
+%
+Sin embargo el modelo causal (figura~\ref{modelo}) presentado en la introducci\'on no incorpora esta noci\'on.
+%
+Solo vincula los resultados de una partida con las habilidades a priori de sus participantes.
+%
+Un modelo causal temporal ad-hoc puede ser visto como una lista ordenada de modelos causales simples.
 %
@@
   }
-  \caption{The \emph{filter} approach to modelling a sequence of observations treat each graphical model as independent, without links.}
+  \caption{Un modelo causal temporal ad-hoc puede ser visto como una lista ordenada de modelos causales simples.
+  The \emph{filter} approach to modelling a sequence of observations treat each graphical model as independent, without links.}
   \label{fig:filter}
@@
 %
-En este este abordaje conocido como \emph{filtrado}, las estimaciones a posteriori de un tiempo $t-1$ se usan como prior del tiempo $t$.
+Aunque se asume que los modelos gráficos son independientes, el abordaje conocido como \emph{filtrado} usar como prior del tiempo $t$ las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$.
+%
+Si entendemos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones en un tiempo $t$ son el resultado de la acumulación de todos los filtros anterios.
+%
+\begin{equation}
+ \text{Posterior}^t \propto \text{Likelihood}^t (\overbrace{\text{Likelihood}^{t-1} (\dots (\underbrace{\text{Likelihood}^{1} \text{Prior}^1}_{\propto\ \text{Posterior}^1} ))}^{\propto \ \text{Posterior}^{t-1}} )
+\end{equation}
+%
+De esta forma la información propoga del pasado hacia al futuro como la acumulación de filtros.
+
+% Parrafo
+
+\textbf{Abordaje de Filtro en sistemas dinámicos}
 %
@@
 %
-Por ese motivo, en cada pasos se agrega incertidumbre alrededor del subsequent prior mediante una distribuci\'on Gaussian centrada en el posterior anterior.
+Para modelar este comportamiento, en cada pasos se agrega incertidumbre alrededor del subsequent prior mediante una distribuci\'on Gaussian centrada en el posterior anterior.
 %
@@
 %
-Utilizar como posterior del tiempo $t-1$ la Gaussiana que mejor la aproxima permitiría que el prior del tiempo $t$, definido en la ecuación~\ref{eq:dynamic_factor}, sea también Gaussiano, lo que permitiría aplicar repetidas veces la actualización de creencias definida en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.
+Habíamos visto que el posterior exacto no era Gasussiano, el prior con del sigueinte tiempo así definido tampoco va a ser Gaussiano.
+%
+Esto impediría usar el la ecuación~\ref{} para actualizar nuevamente.
+%
+Sin embargo, si pudieramos utilizar como posterior del tiempo $t-1$ la Gaussiana que mejor la aproxima, esto haría que el prior del tiempo $t$, definido en la ecuación~\ref{eq:dynamic_factor}, sea también Gaussiano, lo que permitiría aplicar repetidas veces la actualización de creencias definida en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.
 % 
@@
 % \es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima el posterior e nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
-%
 \en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find that Gaussian.}
 \es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
-%
-El método, conocido como \emph{expectation propagation}, permite computar de forma eficiente la Gaussiana que minimiza la diveregencia Kullback-Leibler.
+
+%Parrafo
+
+\textbf{Solución TrueSkill: filtro dinámico aproximado}
+%
+En el año 2006~\cite{herbrich2006-trueskill} publicaron una de las mejores solución metodológica de estimación de habildiad basada en modelo gráfico de la Figura 1.
+%
+Aplicaron un método eficiente, conocido como \emph{expectation propagation}, para computar de forma eficiente la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta en términoms de diveregencia Kullback-Leibler.
 %
 Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.
+%
+Este avance técnico permitió aplicar un enfoque de filtro dinámico sobre una secuencia de datos.
+%
+Esta solcuión, conocida como TrueSkill, mostró resultados superiores a sus antecesores.
+%
+Superó los resultados obetnidos mediante Elo en varios sentidos.
+%
+Además de ofrecer una noción de incertidumbre de estimación, se observó que las estimaciones convergían al verdadero valor con menos cantidad de datos.
 
@@
 %
-Esta solcuión, conocida como TrueSkill, mostró resultados superiores a sus antecesores.
-%
-No solo superó los resultados obetnidos mediante Elo.
-%
 También mejora los resultados obtenidos con el sistema Glicko.
@@
 
-\textbf{Porque el abordaje de filtro es malo.}
+\textbf{Debilidades del abordaje de filtro y solucion completa}
 %
@@
 %
-\begin{quotation}
-As a skill rating and matchmaking system TrueSkill operates as a filter as discussed above.
-However, due to its fully probabilistic formulation it is possible to extend Trueskill to perform smoothing on a time series of player skills.
-\end{quotation}
+La representación imperfecta del problema temporal del abordaje de filtrado, de cosiderar el modelo causal temporal como una lista ordenada de modelos causales simples, tiene asociada una serie de debilidades.
+%
+En términos generales, el estimador original puede sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.
+%
+Para entenderlos es importante notar que los resultados de las partidas (o exámenes) dependen solo de la diferencia de habilidades y no de su valor absoluto.
+%
+Según la naturaleza del sistema, de los ritmos de aprendizaje, de la existencia de cohortes, pueden generarse procesos inflacionarios (o deflacionarios), donde la diferencia relativa de habilidad entre estimaciones contemporáneas es correcta, pero donde el valor absoluto se desliza en el tiempo en direcciones arbitrarias.
+%
+En el caso espacial, según la conectividad del sistema, pueden generase comunidades separadas para las cuales las diferencias de habilidades a su interior están bien calculadas, pero donde los valores absolutos no son comparables entre sí.
+%
+Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades tı́picas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
+
+%Parrafo
+
+\textbf{Abordaje completo / principled approach}
+%
+Estos problemas tienen solución si se corrige el modelo causal temporal ad-hoc
+%
+En vez de trabajar con una lista ordenada de modelos causales simples, es conveniente trabajar con un único modelo causal que vincule en un único sistema de inferencia todas las actividades históricas.
+%
+Es difícil imaginar la complejísima estructura que un modelo causal de esas caracteríticas puede adquirir.
+%
+En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestran solo los vecinos más próximos de una secuencia de estimaciones.
 %
@@
   }
-  \caption{The \emph{smoothing} approach treat the sequential data as a unique Markov chain of latent variables.
-This graphical structure forms the foundation both for the hidden Markov model and for linear dynamical systems.}
+  \caption{La vecindad más próxima de una secuencia de estimaciones de habilidad $s$ en un modelo causal temporal único.
+  Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.  
+  Las relaciones causales entre distribuciones de creencias sucesivas son las que vinculan al conjunto de partidas de esta forma tal que la información histórica pueda propagar hacia todo el sistema.
+  Este abordaje se conoce como \emph{smoothing}.
+  }
   \label{fig:smoothing}
 \end{figure}
-
-\begin{quotation}
-Although such models are tractable, they are also severely limited.
-We can obtain a more general framework, while still retaining tractability, by the introduction of latent variables, leading to \emph{state space models}.
-%
-Here we focus on one important state space models known as \emph{linear dynamical systems} in which the latent variables are Gaussian.
-%
-In order to motivate the concept of linear dynamical systems, let us consider the following simple problem, which often arises in practical settings.
-Suppose we wish to measure the value of an unknown quantity z using a noisy sensor that returns a observation x representing the value of z plus zero-mean Gaussian noise.
-our estimate for z by taking lots of measurements and averaging them,
-%
-Now let’s make the situation more complicated by assuming that we wish to measure a quantity z that is changing over time.
-We can take regular measurements of $x$ so that at some point in time we have obtained $x_1 , \dots , x_N$ and we wish to find the corresponding values $z_1 , \dots , z_N$.
-If we simply average the measurements, we will introduce a source of error.
-%
-Intuitively, we could imagine doing a bit better as follows. To estimate the value of $z_N$, we take only the most recent few measurements, say $x_{N −L} , \dots , x_N$ and just average these.
-Perhaps we could do even better if we take a weighted average, in which more recent measurements make a greater contribution than less recent ones.
-Although this sort of intuitive argument seems plausible, it does not tell us how to form a weighted average, and any sort of hand-crafted weighing is hardly likely to be optimal
-%
-Fortunately, we can address problems such as this much more systematically by defining a probabilistic model that captures the time evolution and measurement processes and then applying the inference and learning methods developed in earlier chapters.
-Here we shall focus on a widely used model known as a linear dynamical system.
-
-\end{quotation}
+%
+Contar con un único modelo casual que vincule todas las actividades históricas resuelve de raíz los problemas de desacoplamiento antes mencionados gracias a que la información histórica puede propagar hacia todo el sistema.
+%
+Como en cualquier grafo puede ocurrir que surgan más de una componete conexa separadas entre sí.
+%
+Nunca las estimaciones hechas en dos sistemas totalmente desconectados serán
+compatibles.
+%
+Sin embargo, en el momento en que se abre un canal entre dos subsistemas, la información histórica propia a cada uno comienza a fluir rápidamente.
+%
+Se eliminan los inconvenientes relacionados a la conectividad temporal y espacial.
+%
+Y la cantidad de datos que se requiere para estimar las habilidades se reduce significativamente.
+
+% Parrafo
+
+Las estimaciones en el modelo causal único se realizan a través de las únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.
+%
+Sin embargo, por lo compleja de la estructura del modelo causal es necesario implementar una solución iterativa conocida como expectation propagation.
+%
+Este algoritmo tiene la propiedad de converger a la estimación
+correcta en la menor cantidad de iteraciones posibles.
+%
+Quizás por una dificultad con la que se escriben los papers, la metodología no fue del todo comprendida por los colegas y hoyn odavía o está disponible siquiera en los principales lenguajes de programación.
+%
+Como antropólogo, doctorando en computación, y dedicado a estudiar aprendizaje en comunidades virtuales, he desarrollado una implementación propia, que pongo a disposición de forma libre y abierta.
 

### 2020-08-24 article.tex
Tesis Mazzanti

@@
 \newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
-\entrue
+\estrue
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 %
-Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades tı́picas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
+Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades tipicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
 

### 2020-08-24 article.tex
TTT: revisión primera parte de intro

@@
 
-%% \Keywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, \proglang{R}} with LaTeX markup, at least one required
-%% - \Plainkeywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, R} without LaTeX markup (if necessary)
-%% - Should be comma-separated and in sentence case.
-
 \Keywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games, Bayesian inference, \proglang{Python}, \proglang{R}}
@@
 
-%% -- Introduction -------------------------------------------------------------
-
-%% - But should typically have some discussion of both _software_ and _methods_.
-%% - Use \proglang{}, \pkg{}, and \code{} markup throughout the manuscript.
-%% - If such markup is in (sub)section titles, a plain text version has to be
-%%   added as well.
-%% - All software mentioned should be properly \cite-d.
-%% - All abbreviations should be introduced.
-%% - Unless the expansions of abbreviations are proper names (like "Journal of Statistical Software" above) they should be in sentence case (like "generalized linear models" below).
-
-\section[Introduction: Count data regression in R]{Introduction: } \label{sec:intro}
+\section[Introduction]{Introduction: } \label{sec:intro}
 
@@
 % %
-\en{Knowing people's abilities is crucial in the area of education and sports.}
-\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en el \'area de la educaci\'on y los deportes.}
-%
-\en{In the context of interventions, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges.}
-\es{En las contexto de intervenciones, permite evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados.}
-%
-\en{For research purposes, the ratings can be made available to subjects and the general public, stimulating interest and engagement.}
-\es{Con fines de investigaci\'on, las calificaciones pueden ponerse a disposici\'on de los sujetos y del p\'ublico general, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
-%
-\en{However, since it is a complex variable, it is generally impossible to measure it directly (i.e. hidden variable).}
-\es{Sin embargo, al ser una variable compleja, generalmente es imposible medirla directamente (aka variable oculta).}
-%
-\en{In practice, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
-\es{En la pr\'actica, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
+
+%\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
+%\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
+%
+\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
+\es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
+%
+\en{Life histories include a long period of childhood, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
+\es{Las historias de vida incluyen un largo período de infancia, intervalos cortos entre nacimientos, y una prolongada esperanza de vida post-reproductiva~\citep{Jones2011}.}
+%
+\en{The brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
+\es{Los cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
+%
+% \en{The human brain is unusually large, however it is not just more ``general intelligence''.}
+% \es{El cerebro humano es inusualmente grande, sin embargo no se trata sólo de más ``inteligencia general''.}
+% %
+% \en{Humans develop a specific cognitive skill for knowledge exchange.}
+% \es{Los humanos desarrollan una habilidad cognitiva específica para el intercambio de conocimientos~\cite{Herrmann2007}.}
+%
+\en{Our cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
+\es{Nuestra capacidad cognitiva para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
+%
+\en{Humans learn things from others, modify and transmit them to the next generation.}
+\es{Los humanos aprendemos cosas de los demás, las modificamos y  transmitimos a la siguiente generación.}
+%
+\en{Therefore, cultural evolution is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations.~\cite{derex2020-populationStructure}.}
+\es{Por lo tanto, la evolución cultural también se ve afectada por las características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\cite{derex2020-populationStructure}.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Knowing people's abilities is crucial in many areas.}
+\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en muchas \'areas.}
+%
+\en{In educational contexts, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
+\es{En contextos educativos, permite evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
+%
+\en{For research purposes, accurate ratings can help to refine and test models of human learning.}
+\es{Con fines de investigación, calificaciones precisas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
+%
+\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
+\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
 %
@@
 %
-\en{For that reason, all conventional models are underpinned by pairwise comparisons.}
-\es{Por esa raz\'on, todos los modelos convencionales se basan en \emph{pairwise comparisons}.}
-%
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in strength, $d$, between the agent and their target, $P(\, r \,|\, d \,)$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de escala, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r \,|\, d \,)$.}
+\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
+\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
+%
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result ,$r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
 %
@@
 %
-\en{The main difference in respect to their representations is limited to the choice between two very similar cumulative probability distributions to define the likelihood $P(\, r \,|\, d \,)$: the logistic or the Gaussian cumulative function.}
-\es{La principal diferencia respecto a sus representación se limita a la elección entre dos distribuciones de probabilidad acumulativas muy similares para definir la verosimilitud $P(\, r \,|\, d \,)$: la función logística o la Gaussiana acumulativa.}
-%
-\en{The most substantive differences are methodological differences: alternative methods for solving the shared probabilistic model.}
-\es{Las diferencias sustantivas son diferencias metodol\'ogicas: m\'etodos alternativos para resoluci\'on de el modelo probabil\'istico.}
-
+\en{In respect to their representations, the difference between them is limited to the choice of one distributions from the bell-shape family to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
+\es{Respecto a sus representaciones, la diferencia entre ellas se limita a la elección de una distribución de la familia del funciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada de $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
+%
+\en{The main difference is the methodological one: the procedure used for solving the probabilistic model.}
+\es{La principal diferencia es la metodológica: el procedimiento utilizado para resolver el modelo probabilístico.}
 % Cambio de parrafo.
-
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
-\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
-%
-\en{The use of probability theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, is now widely adopted in the area of artificial intelligence and machine learning primarily because it has proved to be a extremely useful tool in practice.}
-\es{El uso de la teor\'ia de la probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, est\'a hoy adopta de manera generalizada en el \'ambito de la inteligencia artificial y el aprendizaje autom\'atico fundamentalmente porque ha mostrado ser un instrumento sumamente útil en la pr\'actica.}
-%
-\en{It is not however an ad-hoc choice.}
-\es{No es sin embargo una elecci\'on ad-hoc.}
-%
-\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to probability theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la teor\'ia de la probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
+% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
+% %
+\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
+\es{El uso de la Teoría de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adoptó ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la práctica.}
+%
+\en{However, it is not an ad-hoc choice.}
+\es{Sin embargo, no una elecci\'on ad-hoc.}
+%
+\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
 %
@@
 %
-\en{Where the hypotheses are the hidden skills, the data is given by the observed results, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Donde las hip\'otesis son las habilidades ocultas, los datos son los resultados y el modelo est\'a definido por la figure~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{The probability distributions that represent our previous beliefs about people's abilities can be updated by the use of the sum and product rules.}
-\es{Las distribuciones de probabilidad que representen nuestras creencias previas sobre las habilidades de las personas se pueden actualizar mediante el uso de las reglas de la suma y el producto.}
-%
-\en{Using a Gaussian prior, let's see the exact belief update for the winning case,}
-\es{Usando un prior Gaussiano, veamos la actualizaci\'on de creencias exacta para el caso ganador,}
+\en{Where the hidden skills are the hypotheses, the observed results is the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Donde las habilidades ocultas son las hipótesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
+\es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}
+%
+\en{Let's see the belief update for the winning case using Gaussian priors,}
+\es{Veamos la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors,}
 %
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure performed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\en{Suprise works as a filter for the prior beliefs.}
+\es{La sorpresa (1-likelihood) la que filtra las creencias a priori.}
+%
+% \en{The mass that the proportional posterior receives from the prior is exactly the magnitude of the likelihood.}
+% \es{La masa que el posterior proporcional recibe del prior es exactamente la magnitud del likelihood.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure executed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
 \es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
@@
     \caption{
-    \en{Exact belief update for the winning case.}
-    \es{Actualizaci\'on de creencias exacta para el caso ganador.}
-    %
-    \en{The prior is a Gaussian distribution.}
-    \es{La distribuci\'on a priori es una Gaussiana.}
-    %
-    \en{The likelihood is a cumulative Gaussian distribution.}
-    \es{La verosimilitud es la acumulada de una distribuci\'on Gaussiana.}
-    %
-    \en{The proprotional posterior distribution is obtained as the product of the prior and the likelihood.}
-    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
+    %
+    \en{Belief update for the winning case.}
+    \es{Actualizaci\'on de creencias para el caso ganador.}
+    %
+    \en{The proportinal posterior distribution is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}
+    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribución Gaussiana) y la verosimilitud (distribución Gaussiana acumulada).}
     %
@@
     %
-    \en{Note that the distributions are not on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
+    \en{Note that the distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
     \es{Notar que las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
@@
 %
-\en{It is interesting to note how the likelihood works as a filter for the prior beliefs.}
-\es{Es interesante notar cómo la verosimilitud funciona como filtro de las creencias a priori.}
-%
-\en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would not generate any surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
-\es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
+\en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
+\es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}
+%
+\en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
+\es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
 %
@@
 %
-Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades tipicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
+Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades típicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
 
@@
 
+%\bibliography{article.bib}
 \bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}

### 2020-08-24 figures/posterior_win.R

@@ -62,9 +62,17 @@ ejes <- function(en=T){
   axis(lwd=0,side=1, at=mu[1], labels=expression(mu[i]),cex.axis=1.25,line=-0.85,tck=0.015)
   abline(v=mu[1],lty=3)
   if(en){
-    mtext(text= expression(Skill[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
+    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="low skill",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="high skill",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+  }
+  else{
+    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="baja habilidad",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="alta habilidad",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+  }
+  if(en){
+    mtext(text= "Skill hypotheses",side =1,line=2,cex=1.75)
   }else{
-    mtext(text= expression(Habilidad[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
+    mtext(text= "Hipótesis de habilidad",side =1,line=2,cex=1.75)
   }
   if(en){
     mtext(text ="Density" ,side =2,line=1,cex=1.75)
@@ -96,6 +104,9 @@ legend(mu1_grilla[12*length(mu1_grilla)%/%20],0.95,lty = c(2,1,4),lwd=c(2,2,2),
 #points(mu[1],sorpresa_de_ganar(mu[1],mu,sigma),pch=19,cex=1.5)
 #points(max_post,posterior2[index_max],cex=1.5)
 
+
+segments(x0=12,x1=12, y0=sorpresa_de_ganar( 12,mu,sigma),y1=1)
+text(10.5,0.6,"Surprise = 1 - likelihood",srt=90, cex=1.33)
 
 yy <- c(posterior2,rep(0,length(mu1_grilla)))
 xx <- c(mu1_grilla,rev(mu1_grilla))      
@@ -130,6 +141,9 @@ legend(mu1_grilla[12*length(mu1_grilla)%/%20],0.95,lty = c(2,1,4),lwd=c(2,2,2),
 yy <- c(posterior2,rep(0,length(mu1_grilla)))
 xx <- c(mu1_grilla,rev(mu1_grilla))      
[…]

### 2020-08-25 article.tex
TTT: entre ecuación 3 y 4

@@
 \newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
-\estrue
+\entrue
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
    \And Esteban Mocskos \\Universidad de Buenos Aires}
-\Plainauthor{Achim Zeileis, Matias Mazzanti, Esteban Mocskos }
+\Plainauthor{Gustavo Landfried, Matias Mazzanti, Esteban Mocskos }
 
@@
 
-%\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
-%\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
-%
 \en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
@@
 %
-\en{Life histories include a long period of childhood, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
-\es{Las historias de vida incluyen un largo período de infancia, intervalos cortos entre nacimientos, y una prolongada esperanza de vida post-reproductiva~\citep{Jones2011}.}
-%
-\en{The brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
-\es{Los cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
+\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
+\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
+%
+\en{Among hominoids, human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
+\es{Entre los hominoides, las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
 %
@@
 %
-\en{Our cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
-\es{Nuestra capacidad cognitiva para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
+\en{A special cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
+\es{Una capacidad cognitiva especial para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
 %
@@
 
+\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
+\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
+%
 \en{Knowing people's abilities is crucial in many areas.}
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result ,$r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
 \es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
@@
 %
-\en{In respect to their representations, the difference between them is limited to the choice of one distributions from the bell-shape family to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
-\es{Respecto a sus representaciones, la diferencia entre ellas se limita a la elección de una distribución de la familia del funciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada de $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
-%
-\en{The main difference is the methodological one: the procedure used for solving the probabilistic model.}
-\es{La principal diferencia es la metodológica: el procedimiento utilizado para resolver el modelo probabilístico.}
+\en{In respect to their representations, the difference between them is limited to the choice of a bell-shape distribution that define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
+\es{Respecto a sus representaciones, la diferencia entre ellas se limita a la elección de la distribución \emph{bell-shape} que define la probabilidad acumulada de $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
+%
+\en{The main difference is methodological: the procedure for solving the probabilistic model.}
+\es{La principal diferencia es metodológica: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico.}
 % Cambio de parrafo.
@@
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{\en{Result}\es{Resultado}}}^{\text{\en{Observed}\es{Observado}}}, \text{\en{Model}\es{Modelo}})}_{\text{Posterior\es{i}}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{\en{Result}\es{Resultado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{\en{Model}\es{Modelo}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior\es{i}}}}{\underbrace{P(\text{\en{Result}\es{Resultado}}\,|\,\text{\en{Model}\es{Modelo}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i|r_{ij},s_j)}_{\text{Posterior\es{i}}} \propto \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior\es{i}}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where $\Phi$ represents the cumulative Gaussian distribution.}
-\es{Donde $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
-% 
-\en{A proportional posterior distribution is obtained by the product of the prior and the likelihood.}
-\es{Una distribuci\'on proporcional al posterior se obtiene mediante el producto de la distribuci\'on a priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{Suprise works as a filter for the prior beliefs.}
-\es{La sorpresa (1-likelihood) la que filtra las creencias a priori.}
-%
-% \en{The mass that the proportional posterior receives from the prior is exactly the magnitude of the likelihood.}
-% \es{La masa que el posterior proporcional recibe del prior es exactamente la magnitud del likelihood.}
+\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the symbol $\Phi$ represents a standard cumulative Gaussian distribution.}
+\es{Donde el símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana estandar acumulada.}
+%
+\en{}
+\es{La masa que se le asigna a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
+\es{Notar que la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
+%
+\en{}
+\es{Es interesante que la verosimilitud es la acumulada de una Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente, con una dispersión que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$.}
+%
+\en{}
+\es{La verosimilitud es una predicción a priori del resultado observado que se realiza usando todas las hipótesis de habilidad $s_j$ del oponete, y se evalúa en la hipótesis de interés $s_i$.}
+%
+\en{}
+\es{Si hubieramos supuesto a priori que la persona ganadora era muy habil, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
+%
+\en{}
+\es{Y viceversa, ai hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque resultado observado lo habiamos predicho a priori con probabilidad cercana a 0.}
+%
+\en{}
+\es{El posterior proporcional recibe la masa del prior que no filtrada por la verosimilitud.}
+%
+\en{}
+\es{La sorpresa, definida como $1-\text{verosimilitud}$ es la que funciona como filtro del prior.}
+%
+\en{The posterior is just the proportional posterior normalized by the evidence, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$}
+\es{El posterior no es más que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+%
+\en{This result arises from applying the sum and product rule into the probabilistic model of Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilpístico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{The steps to derive it are detailed in section~\ref{}.}
+\es{Los pasos para derivarlo se detallan en la sección~\ref{}.}
 %

### 2020-08-26 article.tex
TTT: explicación en ingrlés de la figura de actualizacion

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Python and R Packages}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Python} and \proglang{R} Packages}
+\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}
+\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the R, Python and Julia packages}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}
 
@@
 
-\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
+\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
 \es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
@@
 %
-\en{Knowing people's abilities is crucial in many areas.}
-\es{Conocer las habilidades de las personas es crucial en muchas \'areas.}
-%
-\en{In educational contexts, it makes it possible to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
-\es{En contextos educativos, permite evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
-%
-\en{For research purposes, accurate ratings can help to refine and test models of human learning.}
-\es{Con fines de investigación, calificaciones precisas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
+\en{Knowing how they change over time is crucial in many areas.}
+\es{Conocer cómo cambian en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
+%
+\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
+\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
+%
+\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
+\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{predictive}}}}
 \end{equation}
@@
 %
-\en{Let's see the belief update for the winning case using Gaussian priors,}
-\es{Veamos la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors,}
-%
-\begin{equation} \label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, | s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where the symbol $\Phi$ represents a standard cumulative Gaussian distribution.}
-\es{Donde el símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana estandar acumulada.}
-%
-\en{}
-\es{La masa que se le asigna a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
-\es{Notar que la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
-%
-\en{}
-\es{Es interesante que la verosimilitud es la acumulada de una Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente, con una dispersión que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$.}
-%
-\en{}
-\es{La verosimilitud es una predicción a priori del resultado observado que se realiza usando todas las hipótesis de habilidad $s_j$ del oponete, y se evalúa en la hipótesis de interés $s_i$.}
-%
-\en{}
-\es{Si hubieramos supuesto a priori que la persona ganadora era muy habil, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
-%
-\en{}
-\es{Y viceversa, ai hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque resultado observado lo habiamos predicho a priori con probabilidad cercana a 0.}
-%
-\en{}
-\es{El posterior proporcional recibe la masa del prior que no filtrada por la verosimilitud.}
-%
-\en{}
-\es{La sorpresa, definida como $1-\text{verosimilitud}$ es la que funciona como filtro del prior.}
-%
-\en{The posterior is just the proportional posterior normalized by the evidence, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$}
-\es{El posterior no es más que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+\en{At equation~\ref{eq:posterior_win} we can see the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
+\es{En la ecuación podemos ver la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
 %
@@
 \es{Los pasos para derivarlo se detallan en la sección~\ref{}.}
+%
+\en{From now on the role of the model is left implicit, according to the notation conventions.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con las convenciones de notación.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_win}
+\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the proportional posterior is just an unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+\es{El posterior no es más que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+%
+\en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
+\es{Notar que aquí la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
+%
+\en{The mass that is assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
+\es{La masa que se le asigna a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
+%
+\en{The symbol $\Phi$ represents a cumulative Gaussian distribution.}
+\es{El símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
+%
+\en{Therefore, the likelihood is all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\es{Por lo tanto, la verosimilitud es toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+%
+\en{This is just the a priori prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent $s_j$, evaluated in the interest hypothesis $s_i$.}
+\es{Esto no es más que la predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete $s_j$, evaluada en la hipótesis de interés $s_i$.}
+%
+\en{}
+\es{La sorpresa que no hubiera generado el resultado observado es lo que funciona como filtro del prior.}
+%
+\en{If we had assumed a priori that the winning agent was much more skilled than his opponent, then the prediction of the winning result would have been close to 1.}
+\es{Si hubieramos supuesto a priori que el agente ganador era mucho más habil que su oponente, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
+%
+\en{}
+\es{Y viceversa, si hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque l resultado observado lo hubiramos predicho con probabilidad cercana a 0.}
+%
+\en{}
+\es{La proporción de masa que se filtra para cada hipótesis $s_i$, es equivalente al tamaño de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, $(1-\text{verosimilitud})$}
+%
+\en{}
+\es{El posterior recibe la masa del prior que no fue filtrada por la verosimilitud.}
 %
@@
 %
-\en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
-\es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}
-%
-\en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
-\es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
-%
-\en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
-\es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
-%
+% \en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
+% \es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}
+%
+% \en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
+% \es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
+% %
+% \en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
+% \es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
+% %
 \en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}

### 2020-08-27 article.tex
TTT: introduction TrueSkill solution

@@
 
-\en{Human adaptation depends on a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
-\es{La adaptación humana depende de una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
+\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
+\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
+%
+\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
+\es{Esto es posible gracias a una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
 %
@@
 %
-\en{Among hominoids, human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and a long post-reproductive life span~\citep{Jones2011}.}
-\es{Entre los hominoides, las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
-%
-% \en{The human brain is unusually large, however it is not just more ``general intelligence''.}
-% \es{El cerebro humano es inusualmente grande, sin embargo no se trata sólo de más ``inteligencia general''.}
-% %
-% \en{Humans develop a specific cognitive skill for knowledge exchange.}
-% \es{Los humanos desarrollan una habilidad cognitiva específica para el intercambio de conocimientos~\cite{Herrmann2007}.}
-%
-\en{A special cognitive ability to acquire cultural information makes human adaptation a population-based process~\citep{Herrmann2007}.}
-\es{Una capacidad cognitiva especial para adquirir información cultural hace que la adaptación humana sea un proceso poblacional~\citep{Herrmann2007}.}
-%
-\en{Humans learn things from others, modify and transmit them to the next generation.}
-\es{Los humanos aprendemos cosas de los demás, las modificamos y  transmitimos a la siguiente generación.}
-%
-\en{Therefore, cultural evolution is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations.~\cite{derex2020-populationStructure}.}
-\es{Por lo tanto, la evolución cultural también se ve afectada por las características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\cite{derex2020-populationStructure}.}
+\en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
+\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
+%
+\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
+\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los demás y transmitir las innovación a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
+%
+\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptación humana también se ve afectada por características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}
 
@@
 
-\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
-\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
-%
-\en{Knowing how they change over time is crucial in many areas.}
-\es{Conocer cómo cambian en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
+\en{Knowing how people's abilities change over time is crucial in many areas.}
+\es{Conocer cómo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
 %
@@
 %
-\en{The field was revitalized after 20 years by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\en{The field revitalized 20 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
 \es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-%
 
@@
 
-%
 \en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
@@
 %
-\en{Remarkably, they all share the same underlying generative model.}
-\es{Notablemente, todos comparten el mismo modelo generativo subyacente.}
-%
-\en{In respect to their representations, the difference between them is limited to the choice of a bell-shape distribution that define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
-\es{Respecto a sus representaciones, la diferencia entre ellas se limita a la elección de la distribución \emph{bell-shape} que define la probabilidad acumulada de $P(\, d_{ij} > 0 \,)$.}
-%
-\en{The main difference is methodological: the procedure for solving the probabilistic model.}
-\es{La principal diferencia es metodológica: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico.}
+\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
+\es{Por más que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
+%
+\en{The main difference betweem them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
+\es{Las principales diferencias ente ellos son metodológicas: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico compartido.}
 % Cambio de parrafo.
@@
      \caption{
-     \en{Clasical generative model in which hidden skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
-    \es{Modelo generativo cl\'asico en el que las habilidades ocultas causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
+     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
+    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
     %
@@
     %
-    \en{By observing a result we can deduce what happened to the hidden variables, and update our hypotheses.}
-    \es{Al observar un resultado podemos deducir lo que ocurrió con las variables ocultas, y actulizar nuestras hipótesis.}
-    %
-%     \en{Black dots denote constant values.}
-%     \es{Los puntos negros denotan valores constantes.}
-%     %
-%     \en{The big circles and squares indicate continuous and discrete random variables respectively.}
-%     \es{Los c\'irculos y cuadrados indican variables aleatorias continuas y discretas respectivamente.} 
-%     %
-%     \en{Observable variables are painted gray and hidden ones are left blank.}
-%     \es{Las variables observables se pintan de gris y las variable ocultas se dejan en blanco.}
-%     %
-%     \en{The arrows represent causal relationships and the functions define them.}
-%     \es{Las flechas representan relaciones causales y las funciones las definen.}
+    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
+    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
+    %
+    \en{The functions define the causal relationships.}
+    \es{Las funciones definen las relaciones causales.}
     }
@@
 \end{figure}
-
-% Cambio de parrafo
-
+%
 \en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which hidden skill generate observable results.}
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades ocultas generan los resultados observables.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skill generate observable results.}
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}
 %
@@
 %
-\en{Although agents may have a specific skill ($s$), the performance ($p$) they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a noise ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{Si bien los agentes tienen una habilidad ($s$), el desempe\~no ($p$) que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido ($\beta$), $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{The observed results are a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-\es{Los resultados son una consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\en{Although agents may have a specific skill the performance they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{Si bien los agentes tienen una habilidad, el desempe\~no que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{The observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\es{El resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
 %
@@
 %
-\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model}. }
+\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{}).}
+\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{}).}
 %
@@
 %
-\en{And ad-hoc solution was proposed to breaks the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
+\en{An ad-hoc solution was proposed to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
 \es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
@@
  \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
- P(x) = \sum_{y \in Y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
-\end{equation}
-%
-\en{This means that any marginal distribution, $p(x)$, can be obtained by integrating the joint distribution $p(x,y)$, in this case by summing out all of the $Y$ values.}
-\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal $p(x)$ puede ser obtenida integrando la distribuci\'on conjunta $p(x,y)$, en este caso sumando todos los valores de $Y$.}
+ P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
+\end{equation}
+%
+\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
+\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
 %
@@
 %
-\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about space hypotheses, given a model and the data.}
-\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre el espacio de hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
+\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+%
+% \en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
+% \es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}
+%
+\en{In our case we want to update our prior belief about the unknown skill using the observed result and the described causal model.}
+\es{En nuestro caso queremos actualizar nuestra creencia a priori sobre la habilidad desconocida usando el resultado observado y el modelo causal descrito.}
 %
@@
 %
-\en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
-\es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}
-%
-\en{At equation~\ref{eq:posterior_win} we can see the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
-\es{En la ecuación podemos ver la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
+\en{In section~\ref{} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
+\es{En la sección~\ref{} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}
+%
+\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
+\es{A modo de ejemplo, en la ecuación~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
 %
@@
 %
-\en{The steps to derive it are detailed in section~\ref{}.}
-\es{Los pasos para derivarlo se detallan en la sección~\ref{}.}
-%
-\en{From now on the role of the model is left implicit, according to the notation conventions.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con las convenciones de notación.}
+\en{From now on the role of the model is left implicit, according to notation conventions.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con convenciones de notación.}
 %
@@
 %
-\en{Therefore, the likelihood is all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-\es{Por lo tanto, la verosimilitud es toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-%
-\en{This is just the a priori prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent $s_j$, evaluated in the interest hypothesis $s_i$.}
-\es{Esto no es más que la predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete $s_j$, evaluada en la hipótesis de interés $s_i$.}
-%
-\en{}
-\es{La sorpresa que no hubiera generado el resultado observado es lo que funciona como filtro del prior.}
-%
-\en{If we had assumed a priori that the winning agent was much more skilled than his opponent, then the prediction of the winning result would have been close to 1.}
-\es{Si hubieramos supuesto a priori que el agente ganador era mucho más habil que su oponente, entonces la predicción del resultado ganador hubiera sido cercana a 1.}
-%
-\en{}
-\es{Y viceversa, si hubieramos supuesto a priori que la persona que al final resultó ganadora era muy poco habil, entonces no hubiésemos llevado una gran sorpresa porque l resultado observado lo hubiramos predicho con probabilidad cercana a 0.}
-%
-\en{}
-\es{La proporción de masa que se filtra para cada hipótesis $s_i$, es equivalente al tamaño de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, $(1-\text{verosimilitud})$}
-%
-\en{}
-\es{El posterior recibe la masa del prior que no fue filtrada por la verosimilitud.}
+\en{Therefore, the likelihood compute all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+%
+\en{This is a prior prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent, evaluated at the hypothesis $s_i$.}
+\es{Esto es una predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete, evaluada en la hipótesis $s_i$.}
 %
@@
     %
-    \en{The evidence is equivalent to its integration.}
-    \es{La evidencia es equivalente a su integración.}
-    %
-    \en{Note that the distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
-    \es{Notar que las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
+    \en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
+    \es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
+    %
+    \en{The evidence is the integration of the posterior.}
+    \es{La evidencia es la integración del posterior.}
+    %
+    \en{The distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
+    \es{Las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
     }
@@
 %
-% \en{The mass that the proportional posterior does not receive from the prior is exactly the magnitude of the surprise (1 - likelihood).}
-% \es{La masa que el posterior proporcional no recibe del prior es exactamente la magnitud de la sorpresa (1 - likelihood).}
-%
-% \en{In the regions of very high ability hypothesis, where a winning result would generate almost no surprise, the proportional posterior distribution remains unaltered with respect to the prior.}
-% \es{En las regiones de hipótesis de muy alta habilidad, donde un resultado ganador no generaría casi sorpresa alguna, la distribución a posteriori proporcional no sufre alteración respecto del prior.}
-% %
-% \en{In the regions of very low ability hypothesis, where a winning result would be very surprising, the proportional posterior distribution loses almost all its mass.}
-% \es{En las regiones de hipótesis de muy baja habilidad, donde un resultado ganador sería muy sorprendente, la distribución a posteriori proprocional pierde casi toda su masa.}
-% %
-\en{It is important to stress that the exact posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior exacta, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
+\en{The surprise of the prior prediction of the observed result works as a filter for the prior.}
+\es{La sorpresa de la predicción a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}
+%
+\en{The posterior receives the mass of the prior no filtered by the likelihood.}
+\es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
+%
+\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered mass is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
+\es{Para cada hipótesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
+%
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the mass of the prior.}
+\es{En la región de hipótesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
+%
+\en{Conversely, at the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no mass from the prior.}
+\es{En cambio, en la región de hipótesis de muy baja habilidad, donde el resultado habría generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
 
@@
 
-\textbf{Abordaje de Filtro}
-
-El aprendizaje es un proceso temporal.
-%
-Sin embargo el modelo causal (figura~\ref{modelo}) presentado en la introducci\'on no incorpora esta noci\'on.
-%
-Solo vincula los resultados de una partida con las habilidades a priori de sus participantes.
-%
-Un modelo causal temporal ad-hoc puede ser visto como una lista ordenada de modelos causales simples.
-%
-The simplest approach to modelling a sequence of observations is to treat them as independent, corresponding to a set of graphical models without links between them, as shown in Figure~\ref{fig:filter}.
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
+%
+\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
+\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+%
+\en{However, because of the form that the exact posterior takes, a Gaussian would be a very good approximation.}
+\es{Sin embargo, por la forma que toma el posterior exacto, una Gaussiana sería una muy buena aproximación.}
+%
+\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
+\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
+%
+%A diferencia de los métodos de sampleo, muy costosos computacionalmente, los métodos variacionales ofrecen soluciones analíticas aproximadas muy eficientes. 
+%
+\en{Methodological details are described in the section~\ref{}.}
+\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.}
+%
+\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\es{Este avance técnico permitió aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Learning is a temporary process.}
+\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
+%
+\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
+\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad está fija.}
+%
+\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models, as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
+\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes, como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
 %
@@
   }
-  \caption{Un modelo causal temporal ad-hoc puede ser visto como una lista ordenada de modelos causales simples.
-  The \emph{filter} approach to modelling a sequence of observations treat each graphical model as independent, without links.}
+  \caption{
+  \en{The filter approach treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
+  \es{El enfoque de filtro considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
+  %
+  \en{Each pair $s_i^t \rightarrow p_i^t$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+  \es{Cada par $s_i^t \rightarrow p_i^t$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
+  %
+  \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
+  \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
+  }
   \label{fig:filter}
@@
 %
-Aunque se asume que los modelos gráficos son independientes, el abordaje conocido como \emph{filtrado} usar como prior del tiempo $t$ las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$.
-%
-Si entendemos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones en un tiempo $t$ son el resultado de la acumulación de todos los filtros anterios.
-%
-\begin{equation}
- \text{Posterior}^t \propto \text{Likelihood}^t (\overbrace{\text{Likelihood}^{t-1} (\dots (\underbrace{\text{Likelihood}^{1} \text{Prior}^1}_{\propto\ \text{Posterior}^1} ))}^{\propto \ \text{Posterior}^{t-1}} )
-\end{equation}
-%
-De esta forma la información propoga del pasado hacia al futuro como la acumulación de filtros.
+\en{Even the graphical model assumes independent events, the \emph{filter approach} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
+\es{Aunque el modelo gráfico asume eventos independientes, el \emph{enfoque de filtro} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:filter}
+ \text{Posterior}^t \propto \text{Likelihood}^t (\overbrace{\text{Likelihood}^{t-1} (\dots (\underbrace{\text{Likelihood}^{1} \text{Prior}^1}_{\ \text{Prior}^2} ))}^{\text{Prior}^{t}} )
+\end{equation}
+%
+\en{If the likelihood are filters for the priors, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
+\es{Si la verosimilitud es un filtro para el prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulación de todos los filtros anterios.}
+%
+\en{In this way, information from the past propagates to future estimates.}
+\es{De esta forma, la información del pasado propaga hacia las estimaciones futuras.}
+%
+\en{In our case, as skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
+\es{En nuestro caso, como las habilidades son variables dinámicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
+ \text{Prior}^t \sim \N(\text{Posterior}^{t-1}, \gamma^2)
+ \end{equation}
+%
+La solución variacional de filtro dinámico, conocida como TrueSkill~\cite{herbrich2006-trueskill}, mostró resultados superiores a sus antecesores.
+%
+Superó al sistema Glicko, que se había presentado como una mejora respecto de Elo gracias a que incorporaba la noción de incertidumbre de la estimación y ofrecía estimaciones que convergían al verdadero valor con menos cantidad de datos.
+%Sin embargo, el sistema Glicko utiliza una función logísitica para representar la probabilidad de ganar dado la diferencia de rendimientos de modelo.
+%
+De modo similar a TrueSkill, Glickman ofreció un método para aproximar la posterior mediante una Gasussiana.
+%
+Sin embargo, la metodología no ofrece garantías de que la distribución aproximada sea la que mejor aproxime a la posterior exacta.
+%
+% Además el sistema Glicko requiere una cierta cantidad de observaciones antes de implementar el proceso de inferencia luego de tener .
+% %
+Por otra parte, TrueSkill superó las versions Bayesianas de Item-Response Theory descritas por FOX debido a que resuelven el modelo gr\'afico mediante técnicas de sampleo muy costosas computacionalmente.
+%
+%Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta con muestra de tamaño infinito, debido a que el posterior exacto es parecido a una Gaussiana la aproximación Gaussiana es lo suficientememnte buena y no tiene costo computacional asoaciado.
 
@@
 
-\textbf{Abordaje de Filtro en sistemas dinámicos}
-%
-En nuestro caso, la habilidad de las personas es una variable dinámica que cambia en el tiempo.
-%
-Para modelar este comportamiento, en cada pasos se agrega incertidumbre alrededor del subsequent prior mediante una distribuci\'on Gaussian centrada en el posterior anterior.
-%
-\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
- s_i^t \sim \N(s_i^{t-1}, \gamma^2)
- \end{equation}
-%
-Habíamos visto que el posterior exacto no era Gasussiano, el prior con del sigueinte tiempo así definido tampoco va a ser Gaussiano.
-%
-Esto impediría usar el la ecuación~\ref{} para actualizar nuevamente.
-%
-Sin embargo, si pudieramos utilizar como posterior del tiempo $t-1$ la Gaussiana que mejor la aproxima, esto haría que el prior del tiempo $t$, definido en la ecuación~\ref{eq:dynamic_factor}, sea también Gaussiano, lo que permitiría aplicar repetidas veces la actualización de creencias definida en la ecuación~\ref{eq:posterior_win}.
-% 
-% \en{Obtaining the Gaussian that best approximates it would allow us to extend the inference iteratively in time through the use of the posteriors as priors of the following observations.}
-% \es{Conseguir la Gaussiana que mejor la aproxima el posterior e nos permitir\'ia extender la inferencia iterativamente en el tiempo a tavés del uso de las posteriors como priors de las siguientes observaciones.}
-\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find that Gaussian.}
-\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular esa Gaussiana.}
+Todas estas solcuiones, TrueSkill, Glicko, BIRT, aplican el abordaje de filtro.
+%
+Su representación imperfecta del problema temporal tiene asociada una serie de debilidades.
+%asociados con el hecho de que la secuancia de estimaciones van acumulanndo información del pasado, como si la información propagara del pasado al futuro
+%
+El problema más evidente es la alta incertidumbre que tienen las primeras estimaciones de la secuencia, lo que impide generalmente tenerlas en cuenta para los análisis.
+%
+Sin embargo existe una serie de problemas menos evidentes pero igual de importantes a tener en cuenta. 
+%
+En términos generales, las estimadciones puede sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.
+%
+Para entenderlos es importante notar que los resultados de las partidas (o exámenes) dependen solo de la diferencia de habilidades y no de su valor absoluto.
+%
+Puede ocurrir que entre estimaciones contemporáneas la diferencia relativa sea correcta, pero que en el tiempo el valor absoluto se desliza en direcciones arbitrarias.
+%
+También puede ocurrir al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sea correcta, pero que entre comunidades poco conectadas los valores absolutos no son comparables entre sí.
+%
+%Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades típicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
 
@@
 
-\textbf{Solución TrueSkill: filtro dinámico aproximado}
-%
-En el año 2006~\cite{herbrich2006-trueskill} publicaron una de las mejores solución metodológica de estimación de habildiad basada en modelo gráfico de la Figura 1.
-%
-Aplicaron un método eficiente, conocido como \emph{expectation propagation}, para computar de forma eficiente la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta en términoms de diveregencia Kullback-Leibler.
-%
-Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.
-%
-Este avance técnico permitió aplicar un enfoque de filtro dinámico sobre una secuencia de datos.
-%
-Esta solcuión, conocida como TrueSkill, mostró resultados superiores a sus antecesores.
-%
-Superó los resultados obetnidos mediante Elo en varios sentidos.
-%
-Además de ofrecer una noción de incertidumbre de estimación, se observó que las estimaciones convergían al verdadero valor con menos cantidad de datos.
-
-% Parrafo
-
-\textbf{Porque TrueSkill es mejor que Glicko.}
-%
-También mejora los resultados obtenidos con el sistema Glicko.
-%
-El sistema Glicko había sido una mejora respecto de Elo gracias a que incorporaba la noción de incertidumbre de la estimación.
-%
-El sistema Glicko utiliza una función logísitica para representar la probabilidad de ganar dado la diferencia de rendimientos de modelo.
-%
-De modo similar a TrueSkill, Glickman ofreció un método para aproximar la posterior mediante una Gasussiana.
-%
-Sin embargo, la metodología propuesta requiere varias aproximaciones intermedias, y no hay garantias de que la distribución alcanzada minimice la divergencia Kullback-Leibler respecto del verdado posterior.
-%
-Una limitación práctica es el requerimiento que hace Glicko de implementar el proceso de inferencia luego de tener una cierta cantidad de observaciones.
-
-% Parrafo
-
-\textbf{Porque TrueSkill es mejor que IRT bayesiano.}
-%
-TRueSkill es meejor que las versions de Item-Response Theory Bayesiana descritas por FOX.
-%
-Estas soluciones implementan metodologías de sampleo que las hacen muy costosas computacionalmente.
-%
-Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad converger a la distribución exacta con infinito tiempo
-%
-Al ser el posterio parecido a una Gaussiana, la aproximación Gaussiana es lo suficientememnte buena y no tiene costo computacional asoaciado.
-
-% Parrafo
-
-\textbf{Debilidades del abordaje de filtro y solucion completa}
-%
-Todas estas solcuiones, TrueSkill, Glicko, BIRT, aplican el abordaje de filtro
-%
-La representación imperfecta del problema temporal del abordaje de filtrado, de cosiderar el modelo causal temporal como una lista ordenada de modelos causales simples, tiene asociada una serie de debilidades.
-%
-En términos generales, el estimador original puede sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.
-%
-Para entenderlos es importante notar que los resultados de las partidas (o exámenes) dependen solo de la diferencia de habilidades y no de su valor absoluto.
-%
-Según la naturaleza del sistema, de los ritmos de aprendizaje, de la existencia de cohortes, pueden generarse procesos inflacionarios (o deflacionarios), donde la diferencia relativa de habilidad entre estimaciones contemporáneas es correcta, pero donde el valor absoluto se desliza en el tiempo en direcciones arbitrarias.
-%
-En el caso espacial, según la conectividad del sistema, pueden generase comunidades separadas para las cuales las diferencias de habilidades a su interior están bien calculadas, pero donde los valores absolutos no son comparables entre sí.
-%
-Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades típicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
-
-%Parrafo
-
-\textbf{Abordaje completo / principled approach}
-%
-Estos problemas tienen solución si se corrige el modelo causal temporal ad-hoc
-%
-En vez de trabajar con una lista ordenada de modelos causales simples, es conveniente trabajar con un único modelo causal que vincule en un único sistema de inferencia todas las actividades históricas.
+Estos problemas se solucionan si en vez de trabajar con una lista ordenada de modelos causales indepedientes, se trabajar con un único modelo causal que vincule en un solo sistema de inferencia todas las actividades históricas.
 %
 Es difícil imaginar la complejísima estructura que un modelo causal de esas caracteríticas puede adquirir.
+%
+Contar con un único modelo casual que vincule todas las actividades históricas resuelve de raíz los problemas de desacoplamiento antes mencionados gracias a que la información histórica puede propagar hacia todo el sistema.
 %
@@
 %
-Contar con un único modelo casual que vincule todas las actividades históricas resuelve de raíz los problemas de desacoplamiento antes mencionados gracias a que la información histórica puede propagar hacia todo el sistema.
-%
-Como en cualquier grafo puede ocurrir que surgan más de una componete conexa separadas entre sí.
-%
-Nunca las estimaciones hechas en dos sistemas totalmente desconectados serán
-compatibles.
-%
-Sin embargo, en el momento en que se abre un canal entre dos subsistemas, la información histórica propia a cada uno comienza a fluir rápidamente.
-%
-Se eliminan los inconvenientes relacionados a la conectividad temporal y espacial.
-%
-Y la cantidad de datos que se requiere para estimar las habilidades se reduce significativamente.
-
-% Parrafo
-
+% Como en cualquier grafo puede ocurrir que surgan más de una componete conexa separadas entre sí.
+% %
+% Nunca las estimaciones hechas en dos sistemas totalmente desconectados serán
+% compatibles.
+% %
+% Sin embargo, en el momento en que se abre un canal entre dos subsistemas, la información histórica propia a cada uno comienza a fluir rápidamente.
+% %
+% Se eliminan los inconvenientes relacionados a la conectividad temporal y espacial.
+%
+%Y la cantidad de datos que se requiere para estimar las habilidades se reduce significativamente.
+%
 Las estimaciones en el modelo causal único se realizan a través de las únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.
@@
 Como antropólogo, doctorando en computación, y dedicado a estudiar aprendizaje en comunidades virtuales, he desarrollado una implementación propia, que pongo a disposición de forma libre y abierta.
+
+\newpage
 

### 2020-08-27 figures/posterior_win.R

@@ -59,20 +59,20 @@ ejes <- function(en=T){
   axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
   axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
   axis(lwd=0,side=1, at=0, labels=0,cex.axis=1.25,line=-0.3)
-  axis(lwd=0,side=1, at=mu[1], labels=expression(mu[i]),cex.axis=1.25,line=-0.85,tck=0.015)
+  axis(lwd=0,side=1, at=mu[1], labels=expression(mu[i]),cex.axis=1.33,line=-0.8,tck=0.015)
   abline(v=mu[1],lty=3)
   if(en){
-    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="low skill",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
-    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="high skill",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="low skill",cex.axis=1.33,line=-0.5,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="high skill",cex.axis=1.33,line=-0.5,tck=0.015)
   }
   else{
-    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="baja habilidad",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
-    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="alta habilidad",cex.axis=1.2,line=-0.85,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=10, labels="baja habilidad",cex.axis=1.33,line=-0.5,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, at=40, labels="alta habilidad",cex.axis=1.33,line=-0.5,tck=0.015)
   }
   if(en){
-    mtext(text= "Skill hypotheses",side =1,line=2,cex=1.75)
+    mtext(text= expression("Hypothesis"~s[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
   }else{
-    mtext(text= "Hipótesis de habilidad",side =1,line=2,cex=1.75)
+    mtext(text= expression("Hipótesis"~s[i]),side =1,line=2,cex=1.75)
   }
   if(en){
     mtext(text ="Density" ,side =2,line=1,cex=1.75)
[…]

### 2020-08-28 article.tex
TTT: Intro ttt

@@
 %
-\en{However, because of the form that the exact posterior takes, a Gaussian would be a very good approximation.}
-\es{Sin embargo, por la forma que toma el posterior exacto, una Gaussiana sería una muy buena aproximación.}
-%
-\en{One of the main contributions of~\cite{herbrich2006-trueskill} was to offer an efficient method to find the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
-\es{Uno de los principales aportes de~\cite{herbrich2006-trueskill} fue ofrecer un método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
-%
-%A diferencia de los métodos de sampleo, muy costosos computacionalmente, los métodos variacionales ofrecen soluciones analíticas aproximadas muy eficientes. 
+\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
+\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
+%
+\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
+\es{Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta, exigen un alto costo computacional.}
+%
+\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
+\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional puede ser evitado implementando técnicas de aproximación determinística.}
+%
+\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarrolló de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribución Gasussiana.}
+%
+\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
+\es{Sin embargo, la metodología no ofrece garantías de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
+%
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
+\es{El éxito de la solución TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicación de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
 %
@@
 %
-\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models, as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
-\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes, como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
+\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
+\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
+%
+\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
+\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
 %
@@
   \caption{
-  \en{The filter approach treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
-  \es{El enfoque de filtro considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
+  \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
+  \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
   %
@@
 %
-\en{Even the graphical model assumes independent events, the \emph{filter approach} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
-\es{Aunque el modelo gráfico asume eventos independientes, el \emph{enfoque de filtro} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
+\en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
+\es{Aunque el modelo gráfico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
 %
@@
 %
-\en{If the likelihood are filters for the priors, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si la verosimilitud es un filtro para el prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulación de todos los filtros anterios.}
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
+\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulación de todos los filtros anterios.}
 %
@@
 %
-\en{In our case, as skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
-\es{En nuestro caso, como las habilidades son variables dinámicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
+\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
+\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables dinámicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
 %
@@
 %
-La solución variacional de filtro dinámico, conocida como TrueSkill~\cite{herbrich2006-trueskill}, mostró resultados superiores a sus antecesores.
-%
-Superó al sistema Glicko, que se había presentado como una mejora respecto de Elo gracias a que incorporaba la noción de incertidumbre de la estimación y ofrecía estimaciones que convergían al verdadero valor con menos cantidad de datos.
-%Sin embargo, el sistema Glicko utiliza una función logísitica para representar la probabilidad de ganar dado la diferencia de rendimientos de modelo.
-%
-De modo similar a TrueSkill, Glickman ofreció un método para aproximar la posterior mediante una Gasussiana.
-%
-Sin embargo, la metodología no ofrece garantías de que la distribución aproximada sea la que mejor aproxime a la posterior exacta.
-%
-% Además el sistema Glicko requiere una cierta cantidad de observaciones antes de implementar el proceso de inferencia luego de tener .
-% %
-Por otra parte, TrueSkill superó las versions Bayesianas de Item-Response Theory descritas por FOX debido a que resuelven el modelo gr\'afico mediante técnicas de sampleo muy costosas computacionalmente.
-%
-%Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta con muestra de tamaño infinito, debido a que el posterior exacto es parecido a una Gaussiana la aproximación Gaussiana es lo suficientememnte buena y no tiene costo computacional asoaciado.
-
-% Parrafo
-
-Todas estas solcuiones, TrueSkill, Glicko, BIRT, aplican el abordaje de filtro.
-%
-Su representación imperfecta del problema temporal tiene asociada una serie de debilidades.
-%asociados con el hecho de que la secuancia de estimaciones van acumulanndo información del pasado, como si la información propagara del pasado al futuro
-%
-El problema más evidente es la alta incertidumbre que tienen las primeras estimaciones de la secuencia, lo que impide generalmente tenerlas en cuenta para los análisis.
-%
-Sin embargo existe una serie de problemas menos evidentes pero igual de importantes a tener en cuenta. 
-%
-En términos generales, las estimadciones puede sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.
-%
-Para entenderlos es importante notar que los resultados de las partidas (o exámenes) dependen solo de la diferencia de habilidades y no de su valor absoluto.
-%
-Puede ocurrir que entre estimaciones contemporáneas la diferencia relativa sea correcta, pero que en el tiempo el valor absoluto se desliza en direcciones arbitrarias.
-%
-También puede ocurrir al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sea correcta, pero que entre comunidades poco conectadas los valores absolutos no son comparables entre sí.
-%
-%Un caso menos extremo, pero igualmente problemático son las conectividades típicas de las eliminatorias deportivas, en las que un solo punto de contacto al final es el que da toda la conectividad al sistema.
+\en{This solves the dynamic aspect.}
+\es{Esto resuelve el aspecto dinámico.}
+%
+\en{However, the imperfect representation of the temporal problem, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
+\es{Sin embargo, la representación imperfecta del problema temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
+%
+\en{All weaknesses arise from the fact that in the "filtering approach" the information propagates in the system in only one direction.}
+\es{Todas las debilidades surgen por el hecho de que en el "enfoque de filtrado" la información propaga en el sistema en un solo sentido.}
+%
+\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which makes them useless.}
+\es{El problema más evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
+%
+\en{There are, however, a number of less obvious problems to keep in mind. }
+\es{Existe sin embago una serie de problemas menos evidentes muy importantes a tener en mente.}
+%
+\en{In general terms, filtering approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
+\en{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
+%
+\en{To understand them it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
+\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
+%
+\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
+\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contemporáneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
+%
+\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference is correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
+\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sea correcta, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
 
@@
 
-Estos problemas se solucionan si en vez de trabajar con una lista ordenada de modelos causales indepedientes, se trabajar con un único modelo causal que vincule en un solo sistema de inferencia todas las actividades históricas.
-%
-Es difícil imaginar la complejísima estructura que un modelo causal de esas caracteríticas puede adquirir.
-%
-Contar con un único modelo casual que vincule todas las actividades históricas resuelve de raíz los problemas de desacoplamiento antes mencionados gracias a que la información histórica puede propagar hacia todo el sistema.
-%
-En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestran solo los vecinos más próximos de una secuencia de estimaciones.
+\en{We need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
+\es{Necesitamos una mejor representación del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades históricas. }
+%
+\en{It is difficult to imagine the complex structure that a graphical model of this nature can acquire.}
+\es{Es difícil imaginar la compleja estructura que un modelo gráfico de esta naturaleza puede adquirir.}
+%
+\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, which definitely solves the decoupling problems mentioned above.}
+\es{Contar con un único modelo permite que la información histórica propage hacia todo el sistema, lo que resuelve defnitivamente los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
+%
+\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{dangauthier2008-trueskillThroughTime}.}
+\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{dangauthier2008-trueskillThroughTime}.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos más próximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
   }
-  \caption{La vecindad más próxima de una secuencia de estimaciones de habilidad $s$ en un modelo causal temporal único.
-  Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.  
-  Las relaciones causales entre distribuciones de creencias sucesivas son las que vinculan al conjunto de partidas de esta forma tal que la información histórica pueda propagar hacia todo el sistema.
-  Este abordaje se conoce como \emph{smoothing}.
+  \caption{
+  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
+  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
+  %
+  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
+  \es{Sólo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+   %
+  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
   }
@@
 %
-% Como en cualquier grafo puede ocurrir que surgan más de una componete conexa separadas entre sí.
-% %
-% Nunca las estimaciones hechas en dos sistemas totalmente desconectados serán
-% compatibles.
-% %
-% Sin embargo, en el momento en que se abre un canal entre dos subsistemas, la información histórica propia a cada uno comienza a fluir rápidamente.
-% %
-% Se eliminan los inconvenientes relacionados a la conectividad temporal y espacial.
-%
-%Y la cantidad de datos que se requiere para estimar las habilidades se reduce significativamente.
-%
-Las estimaciones en el modelo causal único se realizan a través de las únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.
-%
-Sin embargo, por lo compleja de la estructura del modelo causal es necesario implementar una solución iterativa conocida como expectation propagation.
-%
-Este algoritmo tiene la propiedad de converger a la estimación
-correcta en la menor cantidad de iteraciones posibles.
+\en{Inference in this single causal model, as in any other model, is made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the rule of addition and the rule of product.}
+\es{La inferencia en este modelo causal único, como en cualquier otro modelo, se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.}
+%
+\en{However, due to the complexity of its structure, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation.}
+\es{Sin embargo, por lo complejo de su estructura es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation}.}
+%
+\en{This procedure converge with only a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+\es{Este procedimiento converge con sólo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill, and others competing models, in terms of model evidence.}
+\en{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill, y otros modelos alternativos, en términos de evidencia.}
+%
+En la siguiente figura se compara el comportamiento de las estimaciones de TTT y TrueSkill en dos escenarios sintéticos sencillos.
+%
+
+FIGURA:
+%
+Comportamiento de las estimaciones de habilidad utilizando el TrueSkill Through Time, basado en el enfoque \emph{smoothing}, y TrueSkill, basado en el enfoque \emph{filtering}.
+%
+El escenario de la izquierda 3 jugadores con misma habilidad compiten entre sí y se ganan mutuamente, primero A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A.
+%
+En el escenario de la derecha, dos comunidades separadas de 3 jugadores, cada una con misma habilidad al interior, pero entre ellos hay 2/3 de probabilidad de ganar se conectan al final.
+
+%
+En estos dos ejemplos se puede ver claramente que las estimaciones TTT son mejores que las de TrueSkill.
 %

### 2020-08-28 article.tex
TTT: figuras comparando estimaciones TrueSkill y TTT

@@
 
-FIGURA:
-%
-Comportamiento de las estimaciones de habilidad utilizando el TrueSkill Through Time, basado en el enfoque \emph{smoothing}, y TrueSkill, basado en el enfoque \emph{filtering}.
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \en{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
+    \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
+    \caption{Comportamiento de las estimaciones de habilidad utilizando el TrueSkill Through Time, basado en el enfoque \emph{smoothing}, y TrueSkill, basado en el enfoque \emph{filtering}.
     %
@@
     En el escenario de la derecha, dos comunidades separadas de 3 jugadores, cada una con misma habilidad al interior, pero entre ellos hay 2/3 de probabilidad de ganar se conectan al final.
+    }
+    \label{ejemplos}
+\end{figure}
 

### 2020-08-28 figures/estimates.R

@@ -1,0 +1,58 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+par(mar=c(3.75,3.75,0.25,0.25))
+
+data = read.csv("data/same_strength_two_groups.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+means <-  as.matrix(data[,c("mu_a_ttt","mu_b_ttt","mu_c_ttt","mu_ai_ttt","mu_bi_ttt","mu_ci_ttt")])
+sds <-  as.matrix(data[,c("sigma_a_ttt","sigma_b_ttt","sigma_c_ttt","sigma_ai_ttt","sigma_bi_ttt","sigma_ci_ttt")])
+means <- means - mean(means)
+
+
+plot(means[,"mu_a_ttt"], type="l", axes = F, ann = F, ylim = c( min(means), max(means)  ), lwd=2 )
+points(means[,"mu_a_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_b_ttt"]); points(means[,"mu_b_ttt"],pch=19,cex=0.5)
+lines(means[,"mu_c_ttt"]); points(means[,"mu_c_ttt"],pch=19,cex=0.5)
+lines(means[,"mu_ai_ttt"],lwd=2); points(means[,"mu_ai_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_bi_ttt"]);points(means[,"mu_bi_ttt"],pch=19,cex=0.5)
+lines(means[,"mu_ci_ttt"]);points(means[,"mu_ci_ttt"],pch=19,cex=0.5)
+axis(side=2, labels=NA,at=c(-0.5/2,0.5/2),cex.axis=0.6,tck=0.05, line=0.5,lwd=2)
+axis(lwd=0,side=2, at=0, labels="75% with uncertainty",cex.axis=1.85,line=-0.1)
+
+segments(x0=1.3, y0=-0.3375/2, y1=0.3375/2,lwd=4)
+segments(x0=1.32, x1=1.28, y0=-0.3375/2,lwd=4)
+segments(x0=1.32, x1=1.28, y0= 0.3375/2,lwd=4)
[…]

### 2020-08-31 article.tex
TTT: primera versión de introducción

--- 2020-08-28 article.tex
@@
 \documentclass[article]{jss}
-
+% \usepackage{draftwatermark}
+% \SetWatermarkText{Draft}
+% \SetWatermarkScale{2}
 \newif\ifen
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}
-\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the R, Python and Julia packages}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages}
+\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)}
+\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the R, Python and Julia packages (Draft)}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)}
 
@@
 %% - \Abstract{} almost as usual
-\en{
 \Abstract{
- \pkg{ttt} package is a \proglang{Python} implementation of TrueSkill Through Time (TTT), an enhancement of TrueSkill algorithm, widely used by the video game industry for skill estimation.
- TTT is a probabilistic model for general pairwise-comparison.
- A nice feature is the use of a single graphical model for the entire history of events.
- The posterior distribution is computed based on an efficient variationl algorithm, known as expectation propagation.
- As a result, the inference procedure requires only a few linear-time iterations over the data.
- This algorithm outperforms competing estimations in terms of model evidence, and scales to millions of parameters.
- We offer an easy to use interface, compatible with the current \code{trueskill} package for \proglang{Python}.
+ \en{Humans develop complex skills through time.}
+ \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a través del tiempo.}
+ %
+ \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
+ \es{Saber cómo cambian es crucial en muchas áreas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
+ %
+ \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
+ \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodológicas.}
+ %
+ \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
+ \es{El éxito del TrueSkill se basó en la aplicación de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximación del posterior exacto.}
+ %
+ \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
+ \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la información histórica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
+ %
+ \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
+ \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere sólo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+ %
+ \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
+ \es{Mediante este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
 }
-}
-
-\es{
-\Abstract{ Traducir
-}
-}
-
-\Keywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games, Bayesian inference, \proglang{Python}, \proglang{R}}
-\Plainkeywords{TrueSkill, ranking, skill, education, sports, games,  Bayesian inference, Python, R}
+\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
+\Plainkeywords{}
 
@@
 
-% \en{What are the skills of the people?}
-% \es{¿Cu\'ales son las habilidades de las personas?}
-% %   
-% \en{How difficult are the challenges they face?}
-% \es{¿Cu\'an dif\'iciles son los desaf\'ios que enfrentan?}
-% %
-% \en{How are their learning curves over time?}
-% \es{¿C\'omo son sus curvas de aprendizaje en el tiempo?}
-% %
-% \en{What is the overall pattern and how variable is it?}
-% \es{¿Cu\'al es el patr\'on general y cu\'an variable es?}
-% %
-
 \en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
@@
 %
-\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{_Koster2020}.}
+\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
 \es{Esto es posible gracias a una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
@@
 
-\en{Knowing how people's abilities change over time is crucial in many areas.}
+\en{Knowing how skills change over time is crucial in many areas.}
 \es{Conocer cómo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
@@
 %
-\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents, respectively.}
-\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes, respectivamente.}
+\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents.}
+\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
 %
@@
 
-\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are those proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
 \es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
@@
 %
-\en{The main difference betweem them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
+\en{The main difference between them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
 \es{Las principales diferencias ente ellos son metodológicas: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico compartido.}
@@
 %
-\en{The causal relationship is not direct.}
-\es{La relaci\'on causal no es directa.}
-%
-\en{Although agents may have a specific skill the performance they exhibit in an event depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{Si bien los agentes tienen una habilidad, el desempe\~no que exhiben en cada evento depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{The observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-\es{El resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+% \en{The causal relationship is not direct.}
+% \es{La relaci\'on causal no es directa.}
+% %
+\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
 %
@@
 %
-\en{Elo's methodological solution extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
+\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
@@
 %
-\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates are derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{}).}
-\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se deriva de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{}).}
+\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:analyticalSolution}).}
+\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{sec:analyticalSolution}).}
 %
@@
 %
-\en{An ad-hoc solution was proposed to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
-\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
+\en{to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, nn ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
+\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
 %
@@
 %
-\en{However, it is not an ad-hoc choice.}
-\es{Sin embargo, no una elecci\'on ad-hoc.}
+\en{But this is also a principled choice.}
+\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{predictive}}}}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{prediction}}}}
 \end{equation}
@@
 %
-\en{In section~\ref{} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
-\es{En la sección~\ref{} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}
+\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
+\es{En la sección~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}
 %
@@
 %
-\en{The mass that is assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La masa que se le asigna a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
+\en{The density assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
+\es{La densidad asignada a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
 %
@@
 %
-\en{Therefore, the likelihood compute all the mass up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\en{Therefore, the likelihood compute all the density up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
 \es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
@@
 %
-\en{The posterior receives the mass of the prior no filtered by the likelihood.}
+\en{The posterior receives the density of the prior no filtered by the likelihood.}
 \es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
 %
-\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered mass is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
+\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
 \es{Para cada hipótesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
 %
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the mass of the prior.}
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the density of the prior.}
 \es{En la región de hipótesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
 %
-\en{Conversely, at the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no mass from the prior.}
+\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no density from the prior.}
 \es{En cambio, en la región de hipótesis de muy baja habilidad, donde el resultado habría generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
@@
 %
-\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
-\es{Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta, exigen un alto costo computacional.}
-%
-\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
-\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional puede ser evitado implementando técnicas de aproximación determinística.}
+%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
+%\es{Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta, exigen un alto costo computacional.}
+%
+\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
+\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodologías de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximación determinística.}
 %
@@
 %
-\en{Methodological details are described in the section~\ref{}.}
-\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{}.}
+\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
+\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{sec:approximateSolution}.}
 %
@@
 %
-\en{In this way, information from the past propagates to future estimates.}
-\es{De esta forma, la información del pasado propaga hacia las estimaciones futuras.}
+\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
+\es{De esta forma, la información propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
 %
@@
 %
-\en{However, the imperfect representation of the temporal problem, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
-\es{Sin embargo, la representación imperfecta del problema temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
-%
-\en{All weaknesses arise from the fact that in the "filtering approach" the information propagates in the system in only one direction.}
-\es{Todas las debilidades surgen por el hecho de que en el "enfoque de filtrado" la información propaga en el sistema en un solo sentido.}
-%
-\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which makes them useless.}
-\es{El problema más evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
-%
-\en{There are, however, a number of less obvious problems to keep in mind. }
-\es{Existe sin embago una serie de problemas menos evidentes muy importantes a tener en mente.}
-%
-\en{In general terms, filtering approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
-\en{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
-%
-\en{To understand them it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
+\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
+\es{Sin embargo, la representación imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
+%
+\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
+\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la información propaga en el sistema en un solo sentido.}
+%
+\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
+\es{El consecuencia más evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
+%
+\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
+\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
+%
+\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
+\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
+%
+\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
 \es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
@@
 %
-\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference is correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
-\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sea correcta, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
+\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
+\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
 
@@
 %
-\en{It is difficult to imagine the complex structure that a graphical model of this nature can acquire.}
-\es{Es difícil imaginar la compleja estructura que un modelo gráfico de esta naturaleza puede adquirir.}
-%
-\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, which definitely solves the decoupling problems mentioned above.}
-\es{Contar con un único modelo permite que la información histórica propage hacia todo el sistema, lo que resuelve defnitivamente los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
+\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
+\es{Es difícil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gráficos.}
+%
+\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
+\es{Contar con un único modelo permite que la información histórica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
 %
@@
 %
-\en{Inference in this single causal model, as in any other model, is made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the rule of addition and the rule of product.}
-\es{La inferencia en este modelo causal único, como en cualquier otro modelo, se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.}
-%
-\en{However, due to the complexity of its structure, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation.}
-\es{Sin embargo, por lo complejo de su estructura es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation}.}
-%
-\en{This procedure converge with only a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
-\es{Este procedimiento converge con sólo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill, and others competing models, in terms of model evidence.}
-\en{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill, y otros modelos alternativos, en términos de evidencia.}
-%
-En la siguiente figura se compara el comportamiento de las estimaciones de TTT y TrueSkill en dos escenarios sintéticos sencillos.
-%
-
-FIGURA:
-%
-Comportamiento de las estimaciones de habilidad utilizando el TrueSkill Through Time, basado en el enfoque \emph{smoothing}, y TrueSkill, basado en el enfoque \emph{filtering}.
-%
-El escenario de la izquierda 3 jugadores con misma habilidad compiten entre sí y se ganan mutuamente, primero A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A.
-%
-En el escenario de la derecha, dos comunidades separadas de 3 jugadores, cada una con misma habilidad al interior, pero entre ellos hay 2/3 de probabilidad de ganar se conectan al final.
-
-%
-En estos dos ejemplos se puede ver claramente que las estimaciones TTT son mejores que las de TrueSkill.
-%
-Quizás por una dificultad con la que se escriben los papers, la metodología no fue del todo comprendida por los colegas y hoyn odavía o está disponible siquiera en los principales lenguajes de programación.
-%
-Como antropólogo, doctorando en computación, y dedicado a estudiar aprendizaje en comunidades virtuales, he desarrollado una implementación propia, que pongo a disposición de forma libre y abierta.
+\en{Inference in this single causal model is also made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the rule of addition and the rule of product.}
+\es{La inferencia en este modelo causal único también se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.}
+%
+\en{However, due to the complexity of its structure, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Sin embargo, por lo complejo de su estructura es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
+\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
+%
+\en{As an example, Figure~\ref{fig:comparition} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
+\es{A modo de ejemplo, en la Figura~\ref{fig:comparition} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
+        \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
+        \caption{TrueSkill Through Time}
+        \end{subfigure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
+        \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
+        \caption{TrueSkill}
+        \end{subfigure}
+    \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
+    \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
+    \caption{
+    \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
+    \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
+    %
+    \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
+    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, dándonos 4 estimaciones por jugador.}
+    %
+    \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
+    \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
+    %
+    \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
+    \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
+    %
+    \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
+    \es{TTT rápidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
+    %
+    \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
+    \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
+    }
+    \label{fig:comparition}
+\end{figure}
+%
+\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
+%    
+\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
+\es{Esta metodología no había estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programación.}
+%
+\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
+\es{Este artículo poneme a disposición sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
 
@@
 %% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------
-
-%% - In principle "as usual" again.
-%% - When using equations (e.g., {equation}, {eqnarray}, {align}, etc.
-%%   avoid empty lines before and after the equation (which would signal a new
-%%   paragraph.
 %% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
@@
 
-\section{Models and software} \label{sec:computoAnilitico}
+\section{Models and software}
+
+\subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
+
+\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}
+
+\subsection{Approximate solution} \label{sec:approximateSolution}
+\subsubsection{Teams}
+
+\subsection{Throguth Time} \label{sec:throguthTime}
 
@@
 
+\newpage
 %% -- Bibliography -------------------------------------------------------------
@@
 %\bibliography{article.bib}
-\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
+%\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
+\begin{thebibliography}{18}
+\small
+\newcommand{\enquote}[1]{``#1''}
+\providecommand{\natexlab}[1]{#1}
+\providecommand{\url}[1]{\texttt{#1}}
+\providecommand{\urlprefix}{URL }
+\expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
+  \providecommand{\doi}[1]{doi:\discretionary{}{}{}#1}\else
+  \providecommand{\doi}{doi:\discretionary{}{}{}\begingroup
+  \urlstyle{rm}\Url}\fi
+\providecommand{\eprint}[2][]{\url{#2}}
+
+\bibitem[{Bradley and Terry(1952)}]{bradley1952-pairedComparisions}
+Bradley RA, Terry ME (1952).
+\newblock \enquote{Rank analysis of incomplete block designs: I. The method of
+  paired comparisons.}
+\newblock \emph{Biometrika}, \textbf{39}(3/4), 324--345.
+
+\bibitem[{Cox(1946)}]{cox1946-reasonableExpectation}
+Cox RT (1946).
+\newblock \enquote{Probability, frequency and reasonable expectation.}
+\newblock \emph{American journal of physics}, \textbf{14}(1), 1--13.
+
+\bibitem[{Dangauthier \emph{et~al.}(2008)}]{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
+Dangauthier P, Herbrich R, Minka T, Graepel T (2008).
+\newblock \enquote{Trueskill through time: Revisiting the history of chess.}
+\newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems}, pp.
+  337--344.
+
+\bibitem[{Derex and Mesoudi(2020)}]{derex2020-populationStructure}
+Derex M, Mesoudi A (2020).
+\newblock \enquote{Cumulative Cultural Evolution within Evolving Population
+  Structures.}
+\newblock \emph{Trends in Cognitive Science}.
+
+\bibitem[{Elo(1961)}]{elo1961-uscf}
+Elo AE (1961).
+\newblock \emph{The USCF rating system}.
+\newblock U.S. Chess Federation publication.
+
+\bibitem[{Fox(2010)}]{fox2010-bayesianIRT}
+Fox JP (2010).
+\newblock \emph{Bayesian item response modeling: Theory and applications}.
+\newblock Springer Science \& Business Media.
+
+\bibitem[{Glickman(2013)}]{glikman_gliko_2}
+Glickman M (2013).
+\newblock \enquote{Example of the Glicko-2 system.}
+\newblock \url{http://www.glicko.net/glicko/glicko2.pdf}.
+\newblock Accessed: 2016-07-12.
+
+\bibitem[{Gonz{\'a}lez-Forero and Gardner(2018)}]{GonzalezForero2018}
+Gonz{\'a}lez-Forero M, Gardner A (2018).
+\newblock \enquote{Inference of ecological and social drivers of human
+  brain-size evolution.}
+\newblock \emph{Nature}, \textbf{557}(7706), 554--557.
+
+\bibitem[{Herbrich \emph{et~al.}(2006)}]{herbrich2006-trueskill}
+Herbrich R, Minka R, Graepel T (2006).
+\newblock \enquote{TrueSkill: A Bayesian Skill Rating System.}
+\newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems 19}, pp.
+  569--576. MIT Press, Cambridge, MA.
+
+\bibitem[{Herrmann \emph{et~al.}(2007)}]{Herrmann2007}
+Herrmann E, Call J, Hern{\'a}ndez-Lloreda MV, Hare B, Tomasello M (2007).
+\newblock \enquote{Humans have evolved specialized skills of social cognition:
+  The cultural intelligence hypothesis.}
+\newblock \emph{science}, \textbf{317}(5843), 1360--1366.
+
+\bibitem[{Jones(2011)}]{Jones2011}
+Jones JH (2011).
+\newblock \enquote{Primates and the evolution of long, slow life histories.}
+\newblock \emph{Current Biology}, \textbf{21}(18), R708--R717.
+
+\bibitem[{Koster \emph{et~al.}(2020)}]{Koster2020}
+Koster J, McElreath R, Hill K, Yu D, Shepard G, Van~Vliet N, Gurven M, Trumble
+  B, Bird RB, Bird D, Codding B, Coad L, Pacheco-Cobos L, Winterhalder B, Lupo
+  K, Schmitt D, Sillitoe P, Franzen M, Alvard M, Venkataraman V, Kraft T,
+  Endicott K, Beckerman S, Marks S, Headland T, Pangau-Adam M, Siren A, Kramer
+  K, Greaves R, Reyes-Garc\'i V, Gu\`eze M, Duda R, Fern\'andez-Llamazares A,
+  Gallois S, Napitupulu L, Ellen R, Ziker J, Nielsen M, Ready E, Healey C, Ross
+  C (2020).
+\newblock \enquote{The life history of human foraging: Cross-cultural and
+  individual variation.}
+\newblock \emph{Science Advances}, \textbf{6}(26), eaax9070.
+
+\bibitem[{Kschischang \emph{et~al.}(2001)}]{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}
+Kschischang FR, Frey BJ, Loeliger HA (2001).
+\newblock \enquote{Factor graphs and the sum-product algorithm.}
+\newblock \emph{IEEE Transactions on information theory}, \textbf{47}(2),
+  498--519.
+
+\bibitem[{Mosteller(1951)}]{mosteller1951-remarks}
+Mosteller F (1951).
+\newblock \enquote{Remarks on the method of paired comparisons: I, II and III.}
+\newblock \emph{Psychometrika}, \textbf{16}(2).
+
+\bibitem[{Thurstone(1927)}]{thurstone1927-comparativeJugement}
+Thurstone LL (1927).
+\newblock \enquote{A law of comparative judgment.}
+\newblock \emph{Psychological review}, \textbf{34}(4), 273.
+
+\bibitem[{van~der Linden(2016)}]{vanDerLinden2016-handbookIRT_1}
+van~der Linden WJ (2016).
+\newblock \emph{Handbook of Item Response Theory, Volume 1: Models}.
+\newblock Chapman and Hall/CRC.
+
+\bibitem[{Van~Horn(2003)}]{vanHorn2003-guideCoxTheorem}
+Van~Horn KS (2003).
+\newblock \enquote{Constructing a logic of plausible inference: a guide to
+  cox’s theorem.}
+\newblock \emph{International Journal of Approximate Reasoning},
+  \textbf{34}(1), 3--24.
+
+\bibitem[{Zermelo([1929] 2013)}]{zermelo1929-translation}
+Zermelo E ([1929] 2013).
+\newblock \enquote{The calculation of the results of a tournament as a maximum
+  problem in the calculus of probability (translation of 1929 paper).}
+\newblock In HD~Ebbinghaus, A~Kanamori (eds.), \emph{Ernst Zermelo - Collected
+  Works Volume II}. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
+\newblock ISBN 978-3-540-70856-8.
+\newblock \doi{10.1007/978-3-540-70856-8}.
+
+\end{thebibliography}
 

### 2020-08-31 figures/estimates.R

@@ -17,13 +17,13 @@ sds <-  as.matrix(data[,c("sigma_a_ttt","sigma_b_ttt","sigma_c_ttt","sigma_ai_tt
 means <- means - mean(means)
 
 
-plot(means[,"mu_a_ttt"], type="l", axes = F, ann = F, ylim = c( min(means), max(means)  ), lwd=2 )
+plot(means[,"mu_a_ttt"], type="l", axes = F, ann = F, ylim = c( min(means), max(means)  ) )
 points(means[,"mu_a_ttt"],pch=19,cex=0.75)
-lines(means[,"mu_b_ttt"]); points(means[,"mu_b_ttt"],pch=19,cex=0.5)
-lines(means[,"mu_c_ttt"]); points(means[,"mu_c_ttt"],pch=19,cex=0.5)
-lines(means[,"mu_ai_ttt"],lwd=2); points(means[,"mu_ai_ttt"],pch=19,cex=0.75)
-lines(means[,"mu_bi_ttt"]);points(means[,"mu_bi_ttt"],pch=19,cex=0.5)
-lines(means[,"mu_ci_ttt"]);points(means[,"mu_ci_ttt"],pch=19,cex=0.5)
+lines(means[,"mu_b_ttt"]); points(means[,"mu_b_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_c_ttt"]); points(means[,"mu_c_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_ai_ttt"]); points(means[,"mu_ai_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_bi_ttt"]);points(means[,"mu_bi_ttt"],pch=19,cex=0.75)
+lines(means[,"mu_ci_ttt"]);points(means[,"mu_ci_ttt"],pch=19,cex=0.75)
 axis(side=2, labels=NA,at=c(-0.5/2,0.5/2),cex.axis=0.6,tck=0.05, line=0.5,lwd=2)
 axis(lwd=0,side=2, at=0, labels="75% with uncertainty",cex.axis=1.85,line=-0.1)
 
@@ -34,10 +34,10 @@ text(2.6,0,"Scale: 75% probability of winning",cex=2.25)
 
 means_ts <-  as.matrix(data[,c("mu_a_ts","mu_b_ts","mu_c_ts","mu_ai_ts","mu_bi_ts","mu_ci_ts")])
 means_ts <- means_ts - mean(means_ts)
[…]

### 2020-09-07 article.tex
TTT: extiendo Intro parte final, un ejemplo iterativo resulto gráficamente

@@
 %
-\en{Inference in this single causal model is also made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the rule of addition and the rule of product.}
-\es{La inferencia en este modelo causal único también se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.}
-%
-\en{However, due to the complexity of its structure, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Sin embargo, por lo complejo de su estructura es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
+\en{Inference in this single causal model is made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
+\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
+%
+De ella se deriva las definiciones de los priors y posteriors.
+%
+Para ejemplificar mostramos la soluci\'on más sencilla que no considera el aspecto dinámico, con $\gamma = 0$.
+%
+La forma general y los pasos para derivarla se encuentra en la sección~\ref{sec:throguthTime}.
+%
+\begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
+ \text{Posterior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \prod_{k = 1}^T \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k 
+\end{equation}
+%
+El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicación de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
+%
+El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicación de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
+%
+\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
+ \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
+\end{equation}
+%
+A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la solución de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
+%
+Sin embargo, como consecuencia de considerar a todas las obervaciones en un único modelo generativo, hay una mutua dependencia entre los elementos del sistema.
+%
+La verosimilitud, por ejemplo, es una función que depende del resto de las verosimilitudes.
+\begin{equation}
+ \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{ij}^t(\text{Prior}_i^t, \text{Prior}_j^t) 
+\end{equation}
+%
+Hay una mutua dependencia entre las verosimilitudes.
+%
+Para poder calcular una primer verosimilitud, sería necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
+%
+La solución estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todavía.
+%
+Una vez todas fueron calculadas, será necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
+%
+\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}
+
+% Parrafo
+
+En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
+% 
+Si bien en la ecuación~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Será que la información de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
+%
+Si esto fuera así, entonces en cada paso de la convergencia debería ocurrir que la sorpresa disminuye.
+%
+Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcución de forma gráfica.
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+    \tikz{ %
+      \node[latent] (s10) {} ;
+      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
+      %
+      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
+      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;
+
+      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {} ;
+      \node[const, right=of p11 ] (np11) {$p_a^1$} ;
+      %
+      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {} ;
+      \node[const, above=of s12,xshift=-0.3cm  ] (ns12) {$s_a^2$} ;
+      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {} ;
+      \node[const, right=of p12 ] (np12) {$p_a^2$} ;
+
+      \node[const, right=of np11,xshift=0] (r1) {$\bm{>}$} ;
+      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize Observed result} ;
+      \node[const, right=of np12,xshift=0] (r2) {$\bm{<}$} ;
+      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize Observed result} ;
+
+      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {} ;
+      \node[const, above=of s20,xshift=0.3cm  ] (ns20) {$s_b^0$} ;
+      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {} ;
+      \node[const, above=of s21,xshift=0.3cm  ] (ns21) {$s_b^1$} ;
+      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {} ;
+      \node[const, left=of p21 ] (np21) {$p_b^1$} ;
+
+      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {} ;
+      \node[const, above=of s22,xshift=0.3cm  ] (ns22) {$s_b^2$} ;
+      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {} ;
+      \node[const, left=of p22 ] (np22) {$p_b^2$} ;
+
+      \edge {s10} {s11};
+      \edge {s11} {s12};
+      \edge {s20} {s21};
+      \edge {s21} {s22};
+      \edge {s11} {p11};
+      \edge {s12} {p12};
+      \edge {s21} {p21};
+      \edge {s22} {p22};
+
+      \node[const, right=of s10, yshift=0.6cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of s20, yshift=0.6cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+
+      \node[const, left=of s11, yshift=0.6cm ] (post11) {\includegraphics[page={1},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, right=of s11, yshift=0.6cm ] (wp11) {\includegraphics[page={2},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of p11, yshift=0.6cm ] (lh11) {\includegraphics[page={3},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+
+      \node[const, left=of s12, yshift=0.6cm ] (post12) {\includegraphics[page={4},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, right=of s12, yshift=0.6cm ] (wp12) {\includegraphics[page={5},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of p12, yshift=0.6cm ] (lh12) {\includegraphics[page={6},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+
+      \node[const, right=of s21, yshift=0.6cm ] (post21) {\includegraphics[page={7},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of s21, yshift=0.6cm ] (wp21) {\includegraphics[page={8},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, right=of p21, yshift=0.6cm ] (lh21) {\includegraphics[page={9},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+
+      \node[const, right=of s22, yshift=0.6cm ] (post22) {\includegraphics[page={10},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of s22, yshift=0.6cm ] (wp22) {\includegraphics[page={11},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, right=of p22, yshift=0.6cm ] (lh22) {\includegraphics[page={12},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+
+      \node[const, above=of post11] (npost11) {\scriptsize Posterior} ;
+      \node[const, above=of wp11] (nwp11) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of lh11] (nlh11) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of post21] (npost21) {\scriptsize Posterior} ;
+      \node[const, above=of wp21] (nwp21) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of lh21] (nlh21) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+
+      \node[const, above=of post12] (npost12) {\scriptsize Posterior} ;
+      \node[const, above=of wp12] (nwp12) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of lh12] (nlh12) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of post22] (npost22) {\scriptsize Posterior} ;
+      \node[const, above=of wp22] (nwp22) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of lh22] (nlh22) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+
+      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.35cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.35cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;
+
+      }  
+  }
+  \caption{}
+  \label{fig:smooth_example}
+\end{figure}
 \en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}

### 2020-09-07 figures/main.R

@@ -1,7 +1,12 @@
+args <- commandArgs(trailingOnly = TRUE)
 
-files = list.files("./",pattern = "*.R")
-files = files[files!="main.R" ]
-
-for(f in files){
-  source(f)
+if (length(args)>0){
+  files <- args
+}else{
+  files <- list.files(pattern = "\\.R")
+  files <- files[files != "main.R"]
 }
+
+for (f in files){
+  source(f)
+} 

### 2020-09-07 figures/smoothing.R

@@ -1,0 +1,172 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 4.5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+par(mar=c(2.5,0.5,0.5,0.5))
+
+data = read.csv("data/smoothing.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+sigma0 <- 3.0
+beta <- 0.5
+ds <- 0.1
+s <- seq(-sigma0*3 ,sigma0 *3,ds)
+n <- 6#length(data$wp_a_1_mu)
+
+iguales <- function(x,y,tol=1e-5){
+  return(sum( data$lh_a_1_mu - (data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu) > 1e-5) == 0)
+}
+v2 <- function(sigma, beta=0.5){
+  return(sigma^2 + 2*beta^2)
+} 
+mu_x <- function(mu, sigma){
+  s2 <- sigma^2
+  return((mu[1]*s2[2] + mu[2]*s2[1])/sum(s2))
+}
+sigma_x <- function(sigma){
+  s2 <- sigma^2
+  return(sqrt(s2[1]*s2[2]/(s2[1]+s[2])) )
+}
+
+# L_a_1
+iguales( data$lh_a_1_mu , (data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu) )
+iguales( data$lh_a_1_sigma , sqrt(v2(data$wp_b_1_sigma) + data$d_div_1_sigma) )
+
+# W_a_2
+iguales( data$wp_a_2_mu[1] , mu_x( mu=c(data$lh_a_1_mu[1],0),sigma = c(data$lh_a_1_mu[1],sigma0)) )
+iguales( data$wp_a_2_sigma[1] , sigma_x( c(data$lh_a_1_mu[1],sigma0)) )
+
+data$wp_a_2_mu < data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu
+
+# A1
+# Post
+plot(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[n], data$p_a_1_sigma[n]),type="l"
[…]

### 2020-09-11 article.tex
TTT: un detalle que había quedado

@@
 %
-\en{Inference in this single causal model is made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
-\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
-%
-De ella se deriva las definiciones de los priors y posteriors.
-%
-Para ejemplificar mostramos la soluci\'on más sencilla que no considera el aspecto dinámico, con $\gamma = 0$.
-%
-La forma general y los pasos para derivarla se encuentra en la sección~\ref{sec:throguthTime}.
-%
+\en{Inference in this single causal model is made by the two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
+\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante las dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
+%
+\en{The general solution of the posterior and the prior can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
+\es{La solución general del posterior y el prior se encuentra en la sección~\ref{sec:throguthTime}.}
+%
+Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on  con $\gamma = 0$.
+% %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}

### 2020-09-18 article.tex
Paper TTT: detalles en las intro

@@
  \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
- \es{Saber cómo cambian es crucial en muchas áreas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
+ \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
  %
  \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
- \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodológicas.}
+ \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
  %
  \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
- \es{El éxito del TrueSkill se basó en la aplicación de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximación del posterior exacto.}
+ \es{El éxito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
  %
  \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
- \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la información histórica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
+ \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
  %
  \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
- \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere sólo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+ \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
  %
  \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
- \es{Mediante este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
+ \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
 }
@@
 
+\todo[inline]{Te propongo usar la palabra acquire en lugar de develop, va m\'as en sinton\'ia con el discurso posterior}
+
 \en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
@@
 \en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
-\es{Esto es posible gracias a una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
+\es{Esto es posible gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
 %
 \en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
-\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
+\es{Nuestros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un per\'iodo m\'as largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
 %
 \en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
-\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
+\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
 %
 \en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
-\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los demás y transmitir las innovación a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
+\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
 %
 \en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptación humana también se ve afectada por características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}
 
@@
 
-\en{Knowing how skills change over time is crucial in many areas.}
-\es{Conocer cómo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
-%
-\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
+\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
+\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
+%
+\en{For example, in education, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
 \es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
@@
 \en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
-\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
+\es{Con fines de investigaci\'on, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
 %
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
 \es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
@@
 
+\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
 % Parrafo
@@
 \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
-\es{Por más que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
+\es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
 %
 \en{The main difference between them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
-\es{Las principales diferencias ente ellos son metodológicas: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico compartido.}
+\es{Las principales diferencias ente ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
 % Cambio de parrafo.
@@
 \en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:analyticalSolution}).}
-\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{sec:analyticalSolution}).}
+\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
 %
@@
 \en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
-\es{El uso de la Teoría de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adoptó ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la práctica.}
+\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
 %
@@
 % \en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
-% \es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}
+% \es{Dadas una distribuci\'on de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva informaci\'on en nuestras creencias a posteriori.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:inference}
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{prediction}}}}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
 \end{equation}
@@
 \en{Where the hidden skills are the hypotheses, the observed results is the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Donde las habilidades ocultas son las hipótesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
 %
 \en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
-\es{En la sección~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo se resuelve la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} en general.}
 %
 \en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
-\es{A modo de ejemplo, en la ecuación~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
+\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
 %
 \en{This result arises from applying the sum and product rule into the probabilistic model of Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilpístico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilp\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
 %
 \en{From now on the role of the model is left implicit, according to notation conventions.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con convenciones de notación.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
 %
@@
 \en{Where the proportional posterior is just an unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
-\es{El posterior no es más que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+\es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
 %
 \en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
-\es{Notar que aquí la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}
+\es{Notar que aqu\'i la única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
 %
 \en{The density assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La densidad asignada a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
+\es{La densidad asignada a posteriori a cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
 %
 \en{The symbol $\Phi$ represents a cumulative Gaussian distribution.}
-\es{El símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
+\es{El s\'imbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
 %
 \en{Therefore, the likelihood compute all the density up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
 %
 \en{This is a prior prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent, evaluated at the hypothesis $s_i$.}
-\es{Esto es una predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete, evaluada en la hipótesis $s_i$.}
+\es{Esto es una predicci\'on a priori del resultado observado, realizada usando todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, evaluada en la hip\'otesis $s_i$.}
 %
@@
     \en{The proportinal posterior distribution is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}
-    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribución Gaussiana) y la verosimilitud (distribución Gaussiana acumulada).}
+    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}
     %
@@
     \en{The evidence is the integration of the posterior.}
-    \es{La evidencia es la integración del posterior.}
+    \es{La evidencia es la integraci\'on del posterior.}
     %
@@
 \en{The surprise of the prior prediction of the observed result works as a filter for the prior.}
-\es{La sorpresa de la predicción a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}
+\es{La sorpresa de la predicci\'on a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}
 %
@@
 \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
-\es{Para cada hipótesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
+\es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
 %
 \en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the density of the prior.}
-\es{En la región de hipótesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
+\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
 %
 \en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no density from the prior.}
-\es{En cambio, en la región de hipótesis de muy baja habilidad, donde el resultado habría generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
+\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
 
@@
 \en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
 %
 \en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
@@
 %\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
-%\es{Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta, exigen un alto costo computacional.}
+%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
 %
 \en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
-\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodologías de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximación determinística.}
+\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximaci\'on determin\'istica.}
 %
 \en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarrolló de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribución Gasussiana.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
 %
 \en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
-\es{Sin embargo, la metodología no ofrece garantías de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
+\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
 %
 \en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
-\es{El éxito de la solución TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicación de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
+\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
 %
 \en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
-\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{sec:approximateSolution}.}
+\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
 %
 \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{Este avance técnico permitió aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
+\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
 
@@
 \en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
-\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad está fija.}
+\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
 %
 \en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
-\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
+\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
 %
@@
 \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
-\es{Aunque el modelo gráfico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
+\es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
 %
@@
 \en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulación de todos los filtros anterios.}
+\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
 %
 \en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
-\es{De esta forma, la información propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
+\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
 %
 \en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
-\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables dinámicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
+\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
 %
@@
 \en{This solves the dynamic aspect.}
-\es{Esto resuelve el aspecto dinámico.}
+\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
 %
 \en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
-\es{Sin embargo, la representación imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
+\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
 %
 \en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
-\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la información propaga en el sistema en un solo sentido.}
+\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
 %
 \en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
-\es{El consecuencia más evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
+\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
 %
@@
 \en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
-\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contemporáneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
+\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
 %
@@
 \en{We need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
-\es{Necesitamos una mejor representación del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades históricas. }
+\es{Necesitamos una mejor representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
 %
 \en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
-\es{Es difícil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gráficos.}
+\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gr\'aficos.}
 %
 \en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
-\es{Contar con un único modelo permite que la información histórica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
+\es{Contar con un único modelo permite que la informaci\'on hist\'orica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
 %
@@
 \en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos más próximos de una secuencia de estimaciones.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
-  \es{Sólo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+  \es{S\'olo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
    %
@@
 \en{The general solution of the posterior and the prior can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
-\es{La solución general del posterior y el prior se encuentra en la sección~\ref{sec:throguthTime}.}
+\es{La soluci\'on general del posterior y el prior se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
 %
@@
 %
-El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicación de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
-%
-El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicación de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
+El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
+%
+El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicaci\'on de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
 %
@@
 %
-A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la solución de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
+A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la soluci\'on de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
 %
@@
 %
-La verosimilitud, por ejemplo, es una función que depende del resto de las verosimilitudes.
+La verosimilitud, por ejemplo, es una funci\'on que depende del resto de las verosimilitudes.
 \begin{equation}
@@
 %
-Para poder calcular una primer verosimilitud, sería necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
-%
-La solución estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todavía.
-%
-Una vez todas fueron calculadas, será necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
+Para poder calcular una primer verosimilitud, ser\'ia necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
+%
+La soluci\'on estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todav\'ia.
+%
+Una vez todas fueron calculadas, ser\'a necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
 %
 \en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
 
@@
 % 
-Si bien en la ecuación~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Será que la información de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
-%
-Si esto fuera así, entonces en cada paso de la convergencia debería ocurrir que la sorpresa disminuye.
-%
-Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcución de forma gráfica.
+Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
+%
+Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
+%
+Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
 %
@@
     \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
-    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, dándonos 4 estimaciones por jugador.}
+    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, d\'andonos 4 estimaciones por jugador.}
     %
@@
     \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
-    \es{TTT rápidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
+    \es{TTT r\'apidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
     %
@@
 \en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
-\es{Esta metodología no había estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programación.}
+\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
 %
 \en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
-\es{Este artículo poneme a disposición sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
+\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
 
@@
 En este punto nos estamos mordiendo la cola, porque estamos construyendo el modelo para estimar habilidades justamente porque no las conocemos.
-En este punto es bueno remarcar que la probabilidad de empate para jugadores de misma habilidad, así como el $\beta$, es un valor en buen medida arbitraro de nuestro modelo.
-Si lo quisieramos estimar, deberíamos proponer una distirbuci\'on de creencias a priori, y actualizarla con nuestro modelo.
+En este punto es bueno remarcar que la probabilidad de empate para jugadores de misma habilidad, as\'i como el $\beta$, es un valor en buen medida arbitraro de nuestro modelo.
+Si lo quisieramos estimar, deber\'iamos proponer una distirbuci\'on de creencias a priori, y actualizarla con nuestro modelo.
 
@@
   \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Distribuci\'on de probabilidades de diferencias de rendimientos, y área correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
+  \caption{Distribuci\'on de probabilidades de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
   \label{fig:draw}
@@
 
-%\bibliography{article.bib}
-%\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
-\begin{thebibliography}{18}
-\small
-\newcommand{\enquote}[1]{``#1''}
-\providecommand{\natexlab}[1]{#1}
-\providecommand{\url}[1]{\texttt{#1}}
-\providecommand{\urlprefix}{URL }
-\expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
-  \providecommand{\doi}[1]{doi:\discretionary{}{}{}#1}\else
-  \providecommand{\doi}{doi:\discretionary{}{}{}\begingroup
-  \urlstyle{rm}\Url}\fi
-\providecommand{\eprint}[2][]{\url{#2}}
-
-\bibitem[{Bradley and Terry(1952)}]{bradley1952-pairedComparisions}
-Bradley RA, Terry ME (1952).
-\newblock \enquote{Rank analysis of incomplete block designs: I. The method of
-  paired comparisons.}
-\newblock \emph{Biometrika}, \textbf{39}(3/4), 324--345.
-
-\bibitem[{Cox(1946)}]{cox1946-reasonableExpectation}
-Cox RT (1946).
-\newblock \enquote{Probability, frequency and reasonable expectation.}
-\newblock \emph{American journal of physics}, \textbf{14}(1), 1--13.
-
-\bibitem[{Dangauthier \emph{et~al.}(2008)}]{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
-Dangauthier P, Herbrich R, Minka T, Graepel T (2008).
-\newblock \enquote{Trueskill through time: Revisiting the history of chess.}
-\newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems}, pp.
-  337--344.
-
-\bibitem[{Derex and Mesoudi(2020)}]{derex2020-populationStructure}
-Derex M, Mesoudi A (2020).
-\newblock \enquote{Cumulative Cultural Evolution within Evolving Population
-  Structures.}
-\newblock \emph{Trends in Cognitive Science}.
-
-\bibitem[{Elo(1961)}]{elo1961-uscf}
-Elo AE (1961).
-\newblock \emph{The USCF rating system}.
-\newblock U.S. Chess Federation publication.
-
-\bibitem[{Fox(2010)}]{fox2010-bayesianIRT}
-Fox JP (2010).
-\newblock \emph{Bayesian item response modeling: Theory and applications}.
-\newblock Springer Science \& Business Media.
-
-\bibitem[{Glickman(2013)}]{glikman_gliko_2}
-Glickman M (2013).
-\newblock \enquote{Example of the Glicko-2 system.}
-\newblock \url{http://www.glicko.net/glicko/glicko2.pdf}.
-\newblock Accessed: 2016-07-12.
-
-\bibitem[{Gonz{\'a}lez-Forero and Gardner(2018)}]{GonzalezForero2018}
-Gonz{\'a}lez-Forero M, Gardner A (2018).
-\newblock \enquote{Inference of ecological and social drivers of human
-  brain-size evolution.}
-\newblock \emph{Nature}, \textbf{557}(7706), 554--557.
-
-\bibitem[{Herbrich \emph{et~al.}(2006)}]{herbrich2006-trueskill}
-Herbrich R, Minka R, Graepel T (2006).
-\newblock \enquote{TrueSkill: A Bayesian Skill Rating System.}
-\newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems 19}, pp.
-  569--576. MIT Press, Cambridge, MA.
-
-\bibitem[{Herrmann \emph{et~al.}(2007)}]{Herrmann2007}
-Herrmann E, Call J, Hern{\'a}ndez-Lloreda MV, Hare B, Tomasello M (2007).
-\newblock \enquote{Humans have evolved specialized skills of social cognition:
-  The cultural intelligence hypothesis.}
-\newblock \emph{science}, \textbf{317}(5843), 1360--1366.
-
-\bibitem[{Jones(2011)}]{Jones2011}
-Jones JH (2011).
-\newblock \enquote{Primates and the evolution of long, slow life histories.}
-\newblock \emph{Current Biology}, \textbf{21}(18), R708--R717.
-
-\bibitem[{Koster \emph{et~al.}(2020)}]{Koster2020}
-Koster J, McElreath R, Hill K, Yu D, Shepard G, Van~Vliet N, Gurven M, Trumble
-  B, Bird RB, Bird D, Codding B, Coad L, Pacheco-Cobos L, Winterhalder B, Lupo
-  K, Schmitt D, Sillitoe P, Franzen M, Alvard M, Venkataraman V, Kraft T,
-  Endicott K, Beckerman S, Marks S, Headland T, Pangau-Adam M, Siren A, Kramer
-  K, Greaves R, Reyes-Garc\'i V, Gu\`eze M, Duda R, Fern\'andez-Llamazares A,
-  Gallois S, Napitupulu L, Ellen R, Ziker J, Nielsen M, Ready E, Healey C, Ross
-  C (2020).
-\newblock \enquote{The life history of human foraging: Cross-cultural and
-  individual variation.}
-\newblock \emph{Science Advances}, \textbf{6}(26), eaax9070.
-
-\bibitem[{Kschischang \emph{et~al.}(2001)}]{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}
-Kschischang FR, Frey BJ, Loeliger HA (2001).
-\newblock \enquote{Factor graphs and the sum-product algorithm.}
-\newblock \emph{IEEE Transactions on information theory}, \textbf{47}(2),
-  498--519.
-
-\bibitem[{Mosteller(1951)}]{mosteller1951-remarks}
-Mosteller F (1951).
-\newblock \enquote{Remarks on the method of paired comparisons: I, II and III.}
-\newblock \emph{Psychometrika}, \textbf{16}(2).
-
-\bibitem[{Thurstone(1927)}]{thurstone1927-comparativeJugement}
-Thurstone LL (1927).
-\newblock \enquote{A law of comparative judgment.}
-\newblock \emph{Psychological review}, \textbf{34}(4), 273.
-
-\bibitem[{van~der Linden(2016)}]{vanDerLinden2016-handbookIRT_1}
-van~der Linden WJ (2016).
-\newblock \emph{Handbook of Item Response Theory, Volume 1: Models}.
-\newblock Chapman and Hall/CRC.
-
-\bibitem[{Van~Horn(2003)}]{vanHorn2003-guideCoxTheorem}
-Van~Horn KS (2003).
-\newblock \enquote{Constructing a logic of plausible inference: a guide to
-  cox’s theorem.}
-\newblock \emph{International Journal of Approximate Reasoning},
-  \textbf{34}(1), 3--24.
-
-\bibitem[{Zermelo([1929] 2013)}]{zermelo1929-translation}
-Zermelo E ([1929] 2013).
-\newblock \enquote{The calculation of the results of a tournament as a maximum
-  problem in the calculus of probability (translation of 1929 paper).}
-\newblock In HD~Ebbinghaus, A~Kanamori (eds.), \emph{Ernst Zermelo - Collected
-  Works Volume II}. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
-\newblock ISBN 978-3-540-70856-8.
-\newblock \doi{10.1007/978-3-540-70856-8}.
-
-\end{thebibliography}
+\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
+% \begin{thebibliography}{18}
+% \small
+% \newcommand{\enquote}[1]{``#1''}
+% \providecommand{\natexlab}[1]{#1}
+% \providecommand{\url}[1]{\texttt{#1}}
+% \providecommand{\urlprefix}{URL }
+% \expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
+%   \providecommand{\doi}[1]{doi:\discretionary{}{}{}#1}\else
+%   \providecommand{\doi}{doi:\discretionary{}{}{}\begingroup
+%   \urlstyle{rm}\Url}\fi
+% \providecommand{\eprint}[2][]{\url{#2}}
+% 
+% \bibitem[{Bradley and Terry(1952)}]{bradley1952-pairedComparisions}
+% Bradley RA, Terry ME (1952).
+% \newblock \enquote{Rank analysis of incomplete block designs: I. The method of
+%   paired comparisons.}
+% \newblock \emph{Biometrika}, \textbf{39}(3/4), 324--345.
+% 
+% \bibitem[{Cox(1946)}]{cox1946-reasonableExpectation}
+% Cox RT (1946).
+% \newblock \enquote{Probability, frequency and reasonable expectation.}
+% \newblock \emph{American journal of physics}, \textbf{14}(1), 1--13.
+% 
+% \bibitem[{Dangauthier \emph{et~al.}(2008)}]{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
+% Dangauthier P, Herbrich R, Minka T, Graepel T (2008).
+% \newblock \enquote{Trueskill through time: Revisiting the history of chess.}
+% \newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems}, pp.
+%   337--344.
+% 
+% \bibitem[{Derex and Mesoudi(2020)}]{derex2020-populationStructure}
+% Derex M, Mesoudi A (2020).
+% \newblock \enquote{Cumulative Cultural Evolution within Evolving Population
+%   Structures.}
+% \newblock \emph{Trends in Cognitive Science}.
+% 
+% \bibitem[{Elo(1961)}]{elo1961-uscf}
+% Elo AE (1961).
+% \newblock \emph{The USCF rating system}.
+% \newblock U.S. Chess Federation publication.
+% 
+% \bibitem[{Fox(2010)}]{fox2010-bayesianIRT}
+% Fox JP (2010).
+% \newblock \emph{Bayesian item response modeling: Theory and applications}.
+% \newblock Springer Science \& Business Media.
+% 
+% \bibitem[{Glickman(2013)}]{glikman_gliko_2}
+% Glickman M (2013).
+% \newblock \enquote{Example of the Glicko-2 system.}
+% \newblock \url{http://www.glicko.net/glicko/glicko2.pdf}.
+% \newblock Accessed: 2016-07-12.
+% 
+% \bibitem[{Gonz{\'a}lez-Forero and Gardner(2018)}]{GonzalezForero2018}
+% Gonz{\'a}lez-Forero M, Gardner A (2018).
+% \newblock \enquote{Inference of ecological and social drivers of human
+%   brain-size evolution.}
+% \newblock \emph{Nature}, \textbf{557}(7706), 554--557.
+% 
+% \bibitem[{Herbrich \emph{et~al.}(2006)}]{herbrich2006-trueskill}
+% Herbrich R, Minka R, Graepel T (2006).
+% \newblock \enquote{TrueSkill: A Bayesian Skill Rating System.}
+% \newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems 19}, pp.
+%   569--576. MIT Press, Cambridge, MA.
+% 
+% \bibitem[{Herrmann \emph{et~al.}(2007)}]{Herrmann2007}
+% Herrmann E, Call J, Hern{\'a}ndez-Lloreda MV, Hare B, Tomasello M (2007).
+% \newblock \enquote{Humans have evolved specialized skills of social cognition:
+%   The cultural intelligence hypothesis.}
+% \newblock \emph{science}, \textbf{317}(5843), 1360--1366.
+% 
+% \bibitem[{Jones(2011)}]{Jones2011}
+% Jones JH (2011).
+% \newblock \enquote{Primates and the evolution of long, slow life histories.}
+% \newblock \emph{Current Biology}, \textbf{21}(18), R708--R717.
+% 
+% \bibitem[{Koster \emph{et~al.}(2020)}]{Koster2020}
+% Koster J, McElreath R, Hill K, Yu D, Shepard G, Van~Vliet N, Gurven M, Trumble
+%   B, Bird RB, Bird D, Codding B, Coad L, Pacheco-Cobos L, Winterhalder B, Lupo
+%   K, Schmitt D, Sillitoe P, Franzen M, Alvard M, Venkataraman V, Kraft T,
+%   Endicott K, Beckerman S, Marks S, Headland T, Pangau-Adam M, Siren A, Kramer
+%   K, Greaves R, Reyes-Garc\'i V, Gu\`eze M, Duda R, Fern\'andez-Llamazares A,
+%   Gallois S, Napitupulu L, Ellen R, Ziker J, Nielsen M, Ready E, Healey C, Ross
+%   C (2020).
+% \newblock \enquote{The life history of human foraging: Cross-cultural and
+%   individual variation.}
+% \newblock \emph{Science Advances}, \textbf{6}(26), eaax9070.
+% 
+% \bibitem[{Kschischang \emph{et~al.}(2001)}]{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}
+% Kschischang FR, Frey BJ, Loeliger HA (2001).
+% \newblock \enquote{Factor graphs and the sum-product algorithm.}
+% \newblock \emph{IEEE Transactions on information theory}, \textbf{47}(2),
+%   498--519.
+% 
+% \bibitem[{Mosteller(1951)}]{mosteller1951-remarks}
+% Mosteller F (1951).
+% \newblock \enquote{Remarks on the method of paired comparisons: I, II and III.}
+% \newblock \emph{Psychometrika}, \textbf{16}(2).
+% 
+% \bibitem[{Thurstone(1927)}]{thurstone1927-comparativeJugement}
+% Thurstone LL (1927).
+% \newblock \enquote{A law of comparative judgment.}
+% \newblock \emph{Psychological review}, \textbf{34}(4), 273.
+% 
+% \bibitem[{van~der Linden(2016)}]{vanDerLinden2016-handbookIRT_1}
+% van~der Linden WJ (2016).
+% \newblock \emph{Handbook of Item Response Theory, Volume 1: Models}.
+% \newblock Chapman and Hall/CRC.
+% 
+% \bibitem[{Van~Horn(2003)}]{vanHorn2003-guideCoxTheorem}
+% Van~Horn KS (2003).
+% \newblock \enquote{Constructing a logic of plausible inference: a guide to
+%   cox’s theorem.}
+% \newblock \emph{International Journal of Approximate Reasoning},
+%   \textbf{34}(1), 3--24.
+% 
+% \bibitem[{Zermelo([1929] 2013)}]{zermelo1929-translation}
+% Zermelo E ([1929] 2013).
+% \newblock \enquote{The calculation of the results of a tournament as a maximum
+%   problem in the calculus of probability (translation of 1929 paper).}
+% \newblock In HD~Ebbinghaus, A~Kanamori (eds.), \emph{Ernst Zermelo - Collected
+%   Works Volume II}. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
+% \newblock ISBN 978-3-540-70856-8.
+% \newblock \doi{10.1007/978-3-540-70856-8}.
+% 
+% \end{thebibliography}
 

### 2020-10-16 article.tex
Paper TTT: algunos arreglos menores.

@@
 
+% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
+\shortcites{Koster2020}
+
 \begin{document}
@@
 %
-\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
+\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations~\citep{Herrmann2007}.}
 \es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
@@
 %
-\en{For example, in education, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
+\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, maintain the interest and engagement.}
 \es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
@@
 
-\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
+\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{Glickman1999},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
 \es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
@@
 
-\bibliography{../../bibliografia/Gaming/gaming}
+\bibliography{../../bibliografia/journalsAbbr,../../bibliografia/Gaming/gaming}
 % \begin{thebibliography}{18}

### 2020-10-16 article.tex
Paper TTT: ajustes bibliograf'ia y nuevas abreviaturas de journals

@@
 %
-\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
 %
@@
 %
-\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{dangauthier2008-trueskillThroughTime}.}
-\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{dangauthier2008-trueskillThroughTime}.}
+\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
 %
@@
 
-% 
-% 
-% \cite{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
-% 
 % \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
@@
 \bibliography{../../bibliografia/journalsAbbr,../../bibliografia/Gaming/gaming}
-% \begin{thebibliography}{18}
-% \small
-% \newcommand{\enquote}[1]{``#1''}
-% \providecommand{\natexlab}[1]{#1}
-% \providecommand{\url}[1]{\texttt{#1}}
-% \providecommand{\urlprefix}{URL }
-% \expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
-%   \providecommand{\doi}[1]{doi:\discretionary{}{}{}#1}\else
-%   \providecommand{\doi}{doi:\discretionary{}{}{}\begingroup
-%   \urlstyle{rm}\Url}\fi
-% \providecommand{\eprint}[2][]{\url{#2}}
-% 
-% \bibitem[{Bradley and Terry(1952)}]{bradley1952-pairedComparisions}
-% Bradley RA, Terry ME (1952).
-% \newblock \enquote{Rank analysis of incomplete block designs: I. The method of
-%   paired comparisons.}
-% \newblock \emph{Biometrika}, \textbf{39}(3/4), 324--345.
-% 
-% \bibitem[{Cox(1946)}]{cox1946-reasonableExpectation}
-% Cox RT (1946).
-% \newblock \enquote{Probability, frequency and reasonable expectation.}
-% \newblock \emph{American journal of physics}, \textbf{14}(1), 1--13.
-% 
-% \bibitem[{Dangauthier \emph{et~al.}(2008)}]{dangauthier2008-trueskillThroughTime}
-% Dangauthier P, Herbrich R, Minka T, Graepel T (2008).
-% \newblock \enquote{Trueskill through time: Revisiting the history of chess.}
-% \newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems}, pp.
-%   337--344.
-% 
-% \bibitem[{Derex and Mesoudi(2020)}]{derex2020-populationStructure}
-% Derex M, Mesoudi A (2020).
-% \newblock \enquote{Cumulative Cultural Evolution within Evolving Population
-%   Structures.}
-% \newblock \emph{Trends in Cognitive Science}.
-% 
-% \bibitem[{Elo(1961)}]{elo1961-uscf}
-% Elo AE (1961).
-% \newblock \emph{The USCF rating system}.
-% \newblock U.S. Chess Federation publication.
-% 
-% \bibitem[{Fox(2010)}]{fox2010-bayesianIRT}
-% Fox JP (2010).
-% \newblock \emph{Bayesian item response modeling: Theory and applications}.
-% \newblock Springer Science \& Business Media.
-% 
-% \bibitem[{Glickman(2013)}]{glikman_gliko_2}
-% Glickman M (2013).
-% \newblock \enquote{Example of the Glicko-2 system.}
-% \newblock \url{http://www.glicko.net/glicko/glicko2.pdf}.
-% \newblock Accessed: 2016-07-12.
-% 
-% \bibitem[{Gonz{\'a}lez-Forero and Gardner(2018)}]{GonzalezForero2018}
-% Gonz{\'a}lez-Forero M, Gardner A (2018).
-% \newblock \enquote{Inference of ecological and social drivers of human
-%   brain-size evolution.}
-% \newblock \emph{Nature}, \textbf{557}(7706), 554--557.
-% 
-% \bibitem[{Herbrich \emph{et~al.}(2006)}]{herbrich2006-trueskill}
-% Herbrich R, Minka R, Graepel T (2006).
-% \newblock \enquote{TrueSkill: A Bayesian Skill Rating System.}
-% \newblock In \emph{Advances in Neural Information Processing Systems 19}, pp.
-%   569--576. MIT Press, Cambridge, MA.
-% 
-% \bibitem[{Herrmann \emph{et~al.}(2007)}]{Herrmann2007}
-% Herrmann E, Call J, Hern{\'a}ndez-Lloreda MV, Hare B, Tomasello M (2007).
-% \newblock \enquote{Humans have evolved specialized skills of social cognition:
-%   The cultural intelligence hypothesis.}
-% \newblock \emph{science}, \textbf{317}(5843), 1360--1366.
-% 
-% \bibitem[{Jones(2011)}]{Jones2011}
-% Jones JH (2011).
-% \newblock \enquote{Primates and the evolution of long, slow life histories.}
-% \newblock \emph{Current Biology}, \textbf{21}(18), R708--R717.
-% 
-% \bibitem[{Koster \emph{et~al.}(2020)}]{Koster2020}
-% Koster J, McElreath R, Hill K, Yu D, Shepard G, Van~Vliet N, Gurven M, Trumble
-%   B, Bird RB, Bird D, Codding B, Coad L, Pacheco-Cobos L, Winterhalder B, Lupo
-%   K, Schmitt D, Sillitoe P, Franzen M, Alvard M, Venkataraman V, Kraft T,
-%   Endicott K, Beckerman S, Marks S, Headland T, Pangau-Adam M, Siren A, Kramer
-%   K, Greaves R, Reyes-Garc\'i V, Gu\`eze M, Duda R, Fern\'andez-Llamazares A,
-%   Gallois S, Napitupulu L, Ellen R, Ziker J, Nielsen M, Ready E, Healey C, Ross
-%   C (2020).
-% \newblock \enquote{The life history of human foraging: Cross-cultural and
-%   individual variation.}
-% \newblock \emph{Science Advances}, \textbf{6}(26), eaax9070.
-% 
-% \bibitem[{Kschischang \emph{et~al.}(2001)}]{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}
-% Kschischang FR, Frey BJ, Loeliger HA (2001).
-% \newblock \enquote{Factor graphs and the sum-product algorithm.}
-% \newblock \emph{IEEE Transactions on information theory}, \textbf{47}(2),
-%   498--519.
-% 
-% \bibitem[{Mosteller(1951)}]{mosteller1951-remarks}
-% Mosteller F (1951).
-% \newblock \enquote{Remarks on the method of paired comparisons: I, II and III.}
-% \newblock \emph{Psychometrika}, \textbf{16}(2).
-% 
-% \bibitem[{Thurstone(1927)}]{thurstone1927-comparativeJugement}
-% Thurstone LL (1927).
-% \newblock \enquote{A law of comparative judgment.}
-% \newblock \emph{Psychological review}, \textbf{34}(4), 273.
-% 
-% \bibitem[{van~der Linden(2016)}]{vanDerLinden2016-handbookIRT_1}
-% van~der Linden WJ (2016).
-% \newblock \emph{Handbook of Item Response Theory, Volume 1: Models}.
-% \newblock Chapman and Hall/CRC.
-% 
-% \bibitem[{Van~Horn(2003)}]{vanHorn2003-guideCoxTheorem}
-% Van~Horn KS (2003).
-% \newblock \enquote{Constructing a logic of plausible inference: a guide to
-%   cox’s theorem.}
-% \newblock \emph{International Journal of Approximate Reasoning},
-%   \textbf{34}(1), 3--24.
-% 
-% \bibitem[{Zermelo([1929] 2013)}]{zermelo1929-translation}
-% Zermelo E ([1929] 2013).
-% \newblock \enquote{The calculation of the results of a tournament as a maximum
-%   problem in the calculus of probability (translation of 1929 paper).}
-% \newblock In HD~Ebbinghaus, A~Kanamori (eds.), \emph{Ernst Zermelo - Collected
-%   Works Volume II}. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
-% \newblock ISBN 978-3-540-70856-8.
-% \newblock \doi{10.1007/978-3-540-70856-8}.
-% 
-% \end{thebibliography}
-
-%% -- Appendix (if any) --------------------------------------------------------
-%% - After the bibliography with page break.
-%% - With proper section titles and _not_ just "Appendix".
 

### 2020-10-23 article.tex
Paper TTT: detalles en biblio y un poco de texto de introducci'on

@@
 
-\todo[inline]{Te propongo usar la palabra acquire en lugar de develop, va m\'as en sinton\'ia con el discurso posterior}
-
-\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
+\en{Humans acquire and develop complex skills over the course of a lifetime.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
 %
-\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
+\en{This is possible by a combination of different biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
 \es{Esto es posible gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
 %
-\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
+\en{Our specie is characterized by first developing the brain and then the body to allow a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
 \es{Nuestros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un per\'iodo m\'as largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
 %
-\en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
-\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
+% \en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
+% \es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
 %

### 2020-10-23 article.tex
Paper TTT: un detalle de formato menor
Paper TTT: detalle en cita

@@
 \shortcites{Koster2020}
+\shortcites{Herrmann2007}
 
@@
 
-Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001}.
 Permite resolver funciones marginales eficientemente mediante el uso de la forma en la cual la funci\'on global se factoriza en el producto de funciones locales simples, cada una dependiente de una subconjunto de variables.

### 2020-10-23 article.tex
Paper TTT: Detalles de cosas para hacer

@@
 
-\subsection{Example 2 old implementation}
-As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the TrueSkill algorithm suggest.
+% \subsubsection{Existing Implementation}
+% 
+% As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the TrueSkill algorithm suggest.
 This default noise can be change to other.
-The only thing we must do manually its to pass the input in the correct format.
-\lstinputlisting{./code/Example2.py}
-[Out]:Time $7.7$ $10^{-3}$ seconds
-
-In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
-As the same way of the first example, we are updating the prior of each player with the posterior of each game.
-In this case we are saving this in a dictionary with the name of each player as key.
-Printing at the end this, we will have each player with the latest posterior.
-
-% explicar como usar la salida
-\subsection{Example 2 new implementation}
+% The only thing we must do manually its to pass the input in the correct format.
+% \lstinputlisting{./code/Example2.py}
+% [Out]:Time $7.7$ $10^{-3}$ seconds
+% 
+% In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
+% As the same way of the first example, we are updating the prior of each player with the posterior of each game.
+% In this case we are saving this in a dictionary with the name of each player as key.
+% Printing at the end this, we will have each player with the latest posterior.
+% 
+% % explicar como usar la salida
+% \subsubsection{Our proposed Implementation}
 \lstinputlisting{./code/Example2-1.py}
 [Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
-
-In this new implementation, we create a object of the method \texttt{history}, passing it the game composition, that is a list with a list for each game, and inside one list for each team, and also passing the result of each game.
-REVISAR SI PASE BIEN EL RESULT.
+\todo[inline]{No olvidar agregar los prints que muestra este c\'odigo, no solo el Out}
+
+We create an instance of the class \texttt{history} and use it as parameter for the game composition.
+This object contains the list of game's results.
+
+\todo[inline]{Explicar qu'e es history bien y mostrar un ejemplo}
 Then using the method \texttt{trueskill} in this object, we compute the posteriors. 
@@
 \subsection{Example 3: Trueskill True Time}
+
 As it was mentioned already, one of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to the past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics{jsslogo}
-\caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
-from school.}
-\end{figure}
+\subsection{Example 4: Estimating the Evolution of the Skill}
+
+\todo{inline]{poner el ejemplo de seguimiento de la habilidad de un jugador a medida que van pasando los partidos con una funci\'on de evoluci\'on conocida. ejemplo sinte\'etico}
+
+\subsection{Example 5: Performance Analysis}
+
+\todo[inline]{Aca tendremos dos figuras analizando la base de Go: 1) TT original, TT nuestro, TT-R y TT-Julia ; y otra figura con TTT: Python, Julia y R}
 

### 2020-10-26 article.tex
TTT: empezando metodología

@@
 \shortcites{Herrmann2007}
+\shortcites{Kschischang2001}
 
@@
 
-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
+%-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
 % Parrafo
@@
 %
-\en{As an example, Figure~\ref{fig:comparition} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
-\es{A modo de ejemplo, en la Figura~\ref{fig:comparition} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
-        \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
-        \caption{TrueSkill Through Time}
-        \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
-        \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
-        \caption{TrueSkill}
-        \end{subfigure}
-    \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
-    \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
-    \caption{
-    \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
-    \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
-    %
-    \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
-    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, d\'andonos 4 estimaciones por jugador.}
-    %
-    \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
-    \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
-    %
-    \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
-    \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
-    %
-    \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
-    \es{TTT r\'apidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
-    %
-    \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
-    \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
-    }
-    \label{fig:comparition}
-\end{figure}
+\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
+\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
+%         \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
+%         \caption{TrueSkill Through Time}
+%         \end{subfigure}
+%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
+%         \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
+%         \caption{TrueSkill}
+%         \end{subfigure}
+%     \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
+%     \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
+%     \caption{
+%     \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
+%     \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
+%     %
+%     \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
+%     \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, d\'andonos 4 estimaciones por jugador.}
+%     %
+%     \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
+%     \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
+%     %
+%     \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
+%     \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
+%     %
+%     \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
+%     \es{TTT r\'apidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
+%     %
+%     \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
+%     \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
+%     }
+%     \label{fig:comparition}
+% \end{figure}
 %
@@
 
+% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
+% 
+% \cite{maystre2019-pairwise}
+
 \newpage
-
-% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
-% 
-% \cite{maystre2019-pairwise}
-% 
-% 
-% 
-% 
-% TrueSkill Through Time (TTT) optar por la distribuci\'on normal y ofrece una soluci\'on \'optima.
 
@@
 
+\en{}
+\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica del modelo completo de TTT}
+
 \subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
 
-\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}
-
-\subsection{Approximate solution} \label{sec:approximateSolution}
-\subsubsection{Teams}
-
-\subsection{Throguth Time} \label{sec:throguthTime}
-
-%
-\en{It can be shown [SE DEMOSTRARA EN LA SECCIÓN SIGUIENTE], based on Gaussians properties, that the difference of performance $d_{ij}$ is also normally distributed, centered at the skill difference point with double variance.}
-\es{}
-%
-\begin{equation}
- p( \, d_{ij} \,|\,  s_i, s_j\, ) = \N(\, d_{ij} \,|\, s_i - s_j \, , \, 2\beta^2 \,)
-\end{equation}
-%
-\en{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
-\es{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
-%
-\en{Let the result of a game $r_{ij} = \mathbb{I}(d_{ij}>0)$.
-The probability of winning, $r_{ij} = 1$, can be computed as:}
-\es{}
-%
-\begin{equation}
-p(\,r_{ij}=1\,|\,d_{ij}\,) = p(\,d_{ij} > 0 \,|\, s_i, s_j\,) = \Phi \left(\frac{s_i - s_j}{\sqrt{2}\beta} \right)
-\end{equation}
-%
-where $\Phi$ is the cumulative distribution function of the standard normal distribution, $\N(0, 1)$.
-
-% \begin{figure}[ht!]
-% \centering
-% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig6}
-% \caption{\small Joint probability of the performance of two players $i$, $j$ under the assumption of $s_i> s_j$ and independence.
-All lines parallel to the diagonal $ p_i = p_j $ represent ``difference of performances'' isobars $d_{ij} = p_i - p_j$.}
-% \label{probaOfWin_2D}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[ht!]
-% \centering
-% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig7}
-% \caption{\small The probability of the outcome of a game under the assumptions of the Elo rating system with $s_i> s_j$.
-The area under the curve in the positive interval ($d_{ij}>0$) is the winning probability for the player $i$, and the area under the curve in the negative interval is the winning probability of player $j$.}
-% \label{probaOfWin}
-% \end{figure}
-
---------------------
-
-Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001}.
-Permite resolver funciones marginales eficientemente mediante el uso de la forma en la cual la funci\'on global se factoriza en el producto de funciones locales simples, cada una dependiente de una subconjunto de variables.
-
-\subsection{Sum-product algorithm}
-
-Un \emph{factor graph} es una grafo bipartito, (relaciones entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$).
+%
+\en{}
+\en{Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001}.}
+%
+\en{}
+\en{Permite resolver funciones marginales eficientemente mediante el uso de la forma en la cual la funci\'on global se factoriza en el producto de funciones locales simples, cada una dependiente de una subconjunto de variables.}
+%
+\en{}
+\en{Un \emph{factor graph} es una grafo bipartito, (relaciones entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$).
 Los ejes del factor graph representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.
@@
 Pero adem\'as, cuando un grafo de factorizaci\'on (\emph{factor graph}) no contiene ciclos, el grafo codifica tambi\'en las expresiones aritm\'eticas mediante las cuales se puede computar las marginales asociadas a la funci\'on global.
+}
 
@@
 
-\begin{figure}[t!]
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Gaussian}\label{sec:propiedades}
+
+Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
+%
+\begin{lstlisting}
+class Gaussian(object):
+    def __init__(self,mu=MU, sigma=SIGMA):
+        self.mu, self.sigma = mu, sigma
+
+g1 = Gaussian() 
+\end{lstlisting}
+%
+Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{g1 * g2}}
+ \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{g1 / g2}}
+ \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)/\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation} 
+%
+\vspace{-0.2cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{g1 + g2}} \label{eq:suma_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x+\mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\vspace{-0.4cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{g1 - g2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x - \mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
+  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
+  \label{modelo_trueskill_2vs2}
+\end{figure}
+%
+\begin{lstlisting}
+class Rating(object):
+    def __init__(self, mu=MU, sigma=SIGMA, beta=BETA, gamma=GAMMA):
+        self.N = Gaussian(mu,sigma); self.beta = beta; self.gamma = gamma
+
+r1 = Rating()
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
+\begin{split}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
+\begin{split}
+\N(s,\beta^2) & = \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}
+ class team_variable(object):
+    def __init__(self, prior=Ninf, likelihood_lose=Ninf, likelihood_win=Ninf):
+        self.prior = prior
+        self.likelihood_lose = likelihood_lose
+        self.likelihood_win = likelihood_win
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
+\begin{split}
+ m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\vspace{0.3cm}
+
+General (por inducci\'on)
+\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation}
+
+Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
+
+\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
+\begin{split}
+m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
+
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
+  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
+  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+General
+
+\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
+ m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
+\begin{split}
+m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
+ &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
+ & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
+ & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Mensajes ascendentes}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
+\begin{split}
+m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
+\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
+\begin{split}
+m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
+ & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
+  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
+  \label{fig:m_fd_ta}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
+  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
+  \label{fig:m_fd_tb}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
+  \label{fig:m_fd_t}
+\end{figure}
+
+\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
+\begin{split}
+ m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
+\begin{split}
+ m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
+&= \kappa(p_1)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
+Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
+
+\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
+\begin{split}
+\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
+&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Luego
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
+ m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
+\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
+& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
+\begin{split}
+ m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
+\begin{split}
+ m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
+\\[0.1cm]
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+General (N vs N)
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
+& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
+& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
+Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
+
+\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
+\begin{split}
+m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
+&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
+&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+General (N vs N)
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
+& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
+Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
+
+\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
+\paragraph{Ganador}
+\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
+ p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_ganador_image}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_ganador_distribution}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Posterior ganador}
+  \label{posterior_ganador}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Perdedor}
+
+\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
+ p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_perdedor_image}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+  \caption{}
+  \label{posterior_perdedor_distribution}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Posterior perdedor}
+  \label{posterior_perdedor}
+\end{figure}
+
+ \begin{figure}[t!]
+\centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
+  \caption{Evidence}
+  \label{fig:evidence_win}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \caption{Prior predictive}
+  \label{fig:prior_predictive_win}
+  \end{subfigure}
+  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
+  \label{fig:evidence_prior_predictive}
+\end{figure}
+
+ Caso ganador
+
+ \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
+  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1})
+ \end{equation}
+
+\subsection{Approximate solution} \label{sec:approximateSolution}
+\subsubsection{Teams}
+
+\subsection{Throguth Time} \label{sec:throguthTime}
+
+%
+\en{It can be shown, based on Gaussians properties, that the difference of performance $d_{ij}$ is also normally distributed, centered at the skill difference point with double variance.}
+\es{}
+%
+\begin{equation}
+ p( \, d_{ij} \,|\,  s_i, s_j\, ) = \N(\, d_{ij} \,|\, s_i - s_j \, , \, 2\beta^2 \,)
+\end{equation}
+%
+\en{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
+\es{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
+%
+\en{Let the result of a game $r_{ij} = \mathbb{I}(d_{ij}>0)$.
+The probability of winning, $r_{ij} = 1$, can be computed as:}
+\es{}
+%
+\begin{equation}
+p(\,r_{ij}=1\,|\,d_{ij}\,) = p(\,d_{ij} > 0 \,|\, s_i, s_j\,) = \Phi \left(\frac{s_i - s_j}{\sqrt{2}\beta} \right)
+\end{equation}
+%
+where $\Phi$ is the cumulative distribution function of the standard normal distribution, $\N(0, 1)$.
+
+% \begin{figure}[ht!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig6}
+% \caption{\small Joint probability of the performance of two players $i$, $j$ under the assumption of $s_i> s_j$ and independence.
+All lines parallel to the diagonal $ p_i = p_j $ represent ``difference of performances'' isobars $d_{ij} = p_i - p_j$.}
+% \label{probaOfWin_2D}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[ht!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig7}
+% \caption{\small The probability of the outcome of a game under the assumptions of the Elo rating system with $s_i> s_j$.
+The area under the curve in the positive interval ($d_{ij}>0$) is the winning probability for the player $i$, and the area under the curve in the negative interval is the winning probability of player $j$.}
+% \label{probaOfWin}
+% \end{figure}
+
+--------------------
 
@@
 [Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
-\todo[inline]{No olvidar agregar los prints que muestra este c\'odigo, no solo el Out}
+%\todo[inline]{No olvidar agregar los prints que muestra este c\'odigo, no solo el Out}
 
@@
 
-\todo[inline]{Explicar qu'e es history bien y mostrar un ejemplo}
+%\todo[inline]{Explicar qu\'e es history bien y mostrar un ejemplo}
+
 Then using the method \texttt{trueskill} in this object, we compute the posteriors. 
@@
 
-\todo{inline]{poner el ejemplo de seguimiento de la habilidad de un jugador a medida que van pasando los partidos con una funci\'on de evoluci\'on conocida. ejemplo sinte\'etico}
+%\todo{inline]{poner el ejemplo de seguimiento de la habilidad de un jugador a medida que van pasando los partidos con una funci\'on de evoluci\'on conocida. ejemplo sinte\'etico}
 
@@
 
-\todo[inline]{Aca tendremos dos figuras analizando la base de Go: 1) TT original, TT nuestro, TT-R y TT-Julia ; y otra figura con TTT: Python, Julia y R}
+%\todo[inline]{Aca tendremos dos figuras analizando la base de Go: 1) TT original, TT nuestro, TT-R y TT-Julia ; y otra figura con TTT: Python, Julia y R}
 

### 2020-10-27 article.tex
TTT: solución analítica sin terminar

@@
 \begin{lstlisting}
-class Gaussian(object):
-    def __init__(self,mu=MU, sigma=SIGMA):
-        self.mu, self.sigma = mu, sigma
-
-g1 = Gaussian() 
+N1, N2 = Gaussian(mu=1, sigma=1), Gaussian(1, 2)  
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{g1 * g2}}
- \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{g1 / g2}}
- \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)/\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
 \end{equation} 
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{g1 + g2}} \label{eq:suma_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x+\mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{g1 - g2}} \label{eq:resta_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x - \mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}
-
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
+\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
+\end{equation}
+
+\subsection{Analytical likelihood} \label{sec:analyticalSolution}
+
+Las partidas con 2 equipos tienen solución analítica.
+Podemos calcular el posterior exacto.
+\todo[inline]{Crear la función, posterior exacto, que devuelva una función parametrizada.}
+
+El posterior exacto sin embargo no pertenece a una distrbución conocida, por lo que se la aproxima mediante la Gaussiana que más se le parece.
+
+\begin{lstlisting}
+r1, r2 =  Rating(),  Rating()
+r3, r4 =  Rating(),  Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+observed_result = [1,0]
+g = Game(teams = [team_a, team_b], result = observed_result)
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{lstlisting}
+[ s1 , s2 ], [ s3 , s4 ] = g.exact_posterior()
+hipotesis = ...
+plt.plot(s1(hipotesis))
+\end{lstlisting}
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 %
+%\paragraph{Inferencia} Mensajes descendentes
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
+m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
 \begin{lstlisting}
-class Rating(object):
-    def __init__(self, mu=MU, sigma=SIGMA, beta=BETA, gamma=GAMMA):
-        self.N = Gaussian(mu,sigma); self.beta = beta; self.gamma = gamma
-
-r1 = Rating()
+def performance(team):
+    res = Gaussian(0,0)
+    for rating in team:
+        res += rating.performance()
+    return res
 \end{lstlisting}
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
-\begin{split}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
-\begin{split}
-\N(s,\beta^2) & = \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
+General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
+%
+\begin{equation*}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation*}
 %
 \begin{lstlisting}
- class team_variable(object):
-    def __init__(self, prior=Ninf, likelihood_lose=Ninf, likelihood_win=Ninf):
-        self.prior = prior
-        self.likelihood_lose = likelihood_lose
-        self.likelihood_win = likelihood_win
+difference = performance(team_a) - performance(team_b)  
 \end{lstlisting}
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
-\begin{split}
- m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-General (por inducci\'on)
-\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation}
-
-Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
-
-\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
-\begin{split}
-m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
- \end{split}
-\end{equation}
-
-General
-
-\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
- m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
-\begin{split}
-m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
- &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
- & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
- & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Mensajes ascendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
-\begin{split}
-m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
-\begin{split}
-m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
-  \label{fig:m_fd_ta}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
-  \label{fig:m_fd_tb}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
-  \label{fig:m_fd_t}
-\end{figure}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-\begin{split}
- m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
-\begin{split}
- m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
-&= \kappa(p_1)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
-Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
-
-\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
-\begin{split}
-\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
-&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
- m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
-& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
-\begin{split}
- m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
-\begin{split}
- m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
-\\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
-& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
-Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
-&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
-Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{difference}}
+ \begin{split} 
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}
+delta = differencia.mu
+vartheta = differencia.sigma
+evidencia = cdf(delta/vartheta) 
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Inferencia, caso ganador.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
+\end{equation}
+
+El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
+Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
+En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
 
@@
 \end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior ganador}
-  \label{posterior_ganador}
-\end{figure}
 

### 2020-10-28 article.tex
TTT: posterior exactas, draw

--- 2020-10-26 article.tex
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-
+\usepackage{paracol}
 %\newcommand{\jan}{%
@@
 %}
+
+\newcommand\Wider[2][3em]{%
+\makebox[\linewidth][c]{%
+  \begin{minipage}{\dimexpr\textwidth+#1\relax}
+  \raggedright#2
+  \end{minipage}%
+  }%
+}
 
@@
 
+\definecolor{julia}{rgb}{1, 0.8, 1}
+\definecolor{python}{rgb}{0.8, 0.9, 1}
+\definecolor{r}{rgb}{0.8, 1, 0.8}
+\definecolor{all}{rgb}{0.85, 0.85, 0.85}
+
 \input{tikzlibrarybayesnet.code.tex}
@@
 \lstset{
-  language=Python,
   aboveskip=3mm,
@@
   columns=flexible,
-  basicstyle={\small\ttfamily},
-  numbers=none,
-  numberstyle=\tiny\color{gray},
-  keywordstyle=\color{blue},
-  commentstyle=\color{dkgreen},
-  stringstyle=\color{mauve},
+  basicstyle={\footnotesize\ttfamily},
   breaklines=true,
   breakatwhitespace=true,
-  tabsize=4
+  tabsize=4,
+  showlines=true
 }
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)}
-\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the R, Python and Julia packages (Draft)}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)}
+\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
+\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages (Draft)}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
 
@@
 \en{}
-\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica del modelo completo de TTT}
+\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT}
+%
+En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos la matemática de un algoritmo genérico que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.
+%
+En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
+%
+Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
+%
+En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
+%
+En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
+%
+En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
+%
+En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
+%
+En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
+%
+En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
+%
+En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
+%
+En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
+%
+En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
+%
 
@@
 
-\subsection{Gaussian}\label{sec:propiedades}
+\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}
+
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
+\begin{split}
+ \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
+ \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
+  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
+ \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
+\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
 
 Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-%
-\begin{lstlisting}
-class Gaussian(object):
-    def __init__(self,mu=MU, sigma=SIGMA):
-        self.mu, self.sigma = mu, sigma
-
-g1 = Gaussian() 
+
+\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = N2 =Gaussian(1., 2.)  
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{g1 - g2}} \label{eq:resta_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x - \mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}
-
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
+\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
+\end{equation}
+
+\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
+%
+Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+r1, r2 =  Rating(),  Rating()
+r3, r4 =  Rating(),  Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+g = Game(teams, result)
+p = exact_posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+r1, r2 = Rating(), Rating()
+r3, r4 = Rating(), Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+g = Game(teams, result)
+p = g.exact_posteriors()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+r1 = Rating(); r2 = Rating()
+r3 = Rating(); r4 = Rating()
+team_a = c(r1, r2)
+team_b = c(r3, r4)
+teams = list(team_a, team_b)
+result = c(1,0)
+g = Game(teams, result)
+p = g$exact_posteriors()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+En términos gráficos, la partida se representa como 
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 %
-\begin{lstlisting}
-class Rating(object):
-    def __init__(self, mu=MU, sigma=SIGMA, beta=BETA, gamma=GAMMA):
-        self.N = Gaussian(mu,sigma); self.beta = beta; self.gamma = gamma
-
-r1 = Rating()
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
+m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+function performance(team)
+    p = Gaussian(0.,0.)
+    for r in team
+        p += performance(r)
+    end
+    return p
+end
 \end{lstlisting}  
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
-\begin{split}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
-\begin{split}
-\N(s,\beta^2) & = \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}
- class team_variable(object):
-    def __init__(self, prior=Ninf, likelihood_lose=Ninf, likelihood_win=Ninf):
-        self.prior = prior
-        self.likelihood_lose = likelihood_lose
-        self.likelihood_win = likelihood_win
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+def performance(team):
+    p = Gaussian(0,0)
+    for r in team:
+        p += r.performance()
+
+    return p
+
 \end{lstlisting} 
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
-\begin{split}
- m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-General (por inducci\'on)
-\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation}
-
-Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
-
-\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
-\begin{split}
-m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
- \end{split}
-\end{equation}
-
-General
-
-\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
- m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
-\begin{split}
-m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
- &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
- & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
- & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Mensajes ascendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
-\begin{split}
-m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
-\begin{split}
-m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+performance = function(team){
+    p = Gaussian(0,0)
+    for (r in team){
+       p = p + r$performance()
+    }
+    return p
+}
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
+%
+\begin{equation*}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation*}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+difference = performance(team_a) - performance(team_b)  
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{difference}}
+ \begin{split} 
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+delta = differencia.mu
+theta = differencia.sigma
+evidencia = cdf(delta/theta) 
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+delta = differencia.mu
+theta = differencia.sigma
+evidencia = cdf(delta/theta) 
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+delta = differencia$mu
+theta = differencia$sigma
+evidencia = cdf(delta/theta) 
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Inferencia, caso ganador.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
+\end{equation}
+
+El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
+Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
+En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
+
+\subsection{\en{Draw model}\es{Modelo de empates}} \label{sec:empate}
+
+El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Modelo empates}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+%
+Para usar este modelo debemos determinar el valor del margen $\varepsilon$
+%
+En el paper TrueSkill proponen elegirlo en función de la ``frecuencia empírica de empates''.
+%
+Si embargo, esta popuesta tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que a priori no conocemos.
+%
+Una estrategia estandar cuando estamos en presencia de modelos paraméticos es seleccionar el modelo con mejor predicción a priori.
+%
+\begin{equation*}
+\varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
+\end{equation*}
+%
+Las soluciones que seleccionan un valor puntual que maximiza alguna función de costo forman parte del marco frecuentista.
+%
+En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos una solución bayesiana al problema de los empates.
+
+Suponiendo que tenemos la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.
+%
+Hay que recordar que los resultado observados dependen de la distribución de diferencias de de rendimientos verdadera, y que cuantos más jugadores hay más varianza tiene esta distribución.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Distribuci\'on de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+%
+Por eso, para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen
+\begin{equation}
+ \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+sd = sqrt(na + nb)*beta
+p_draw = 0.25
+margin = compute_margin(p_draw, sd)
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
+
+La probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
+%
+En caso de victoria la diferencia de habilidad solo debe ser positiva
+%
+\begin{equation}\label{eq:p_d}
+p(d_1) = \N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0)
+\end{equation}
+%
+Para obtener la posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
+%
+Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
+%
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
+ E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
+\end{equation}
+%
+donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
+
+Y la varianza
+%
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
+ V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation}
+%
+Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en el caso de empate
+%
+\begin{equation}\label{eq:p*_d}
+ \widehat{p}(d_1) = \N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ E(d_1 | -\varepsilon < d_1 < \varepsilon ) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{V(d_1 |  -\varepsilon < d_1 < \varepsilon ) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
+\end{equation}
+%
+Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
+%
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
+\begin{split}
+ E(X| a < X )  & =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
+\begin{split}
+ V(X| a < X ) & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) 
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
+%
+\begin{equation}\label{eq:p*_d}
+ \widehat{p}(d_1) = \N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ E(d_1 | d_1 > -\varepsilon ) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{V(d_1 | d_1 > -\varepsilon ) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
+\end{equation}
+%
+Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
+
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
+\begin{split}
+ m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+ &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+ & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
+ &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
 \begin{split}
 m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
-  \label{fig:m_fd_ta}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
-  \label{fig:m_fd_tb}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
-  \label{fig:m_fd_t}
-\end{figure}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-\begin{split}
- m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
-\begin{split}
- m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
-&= \kappa(p_1)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
-Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
-
-\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
-\begin{split}
-\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
-&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
- m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
-& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
-\begin{split}
- m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
-\begin{split}
- m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
-\\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
-& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
-Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
-&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
-Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
-
-\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
-\paragraph{Ganador}
-\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior ganador}
-  \label{posterior_ganador}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Perdedor}
-
-\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior perdedor}
-  \label{posterior_perdedor}
-\end{figure}
-
- \begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
-  \caption{Evidence}
-  \label{fig:evidence_win}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \caption{Prior predictive}
-  \label{fig:prior_predictive_win}
-  \end{subfigure}
-  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
-  \label{fig:evidence_prior_predictive}
-\end{figure}
-
- Caso ganador
-
- \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
-  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1})
- \end{equation}
-
-\subsection{Approximate solution} \label{sec:approximateSolution}
-\subsubsection{Teams}
-
-\subsection{Throguth Time} \label{sec:throguthTime}
-
-%
-\en{It can be shown, based on Gaussians properties, that the difference of performance $d_{ij}$ is also normally distributed, centered at the skill difference point with double variance.}
-\es{}
-%
-\begin{equation}
- p( \, d_{ij} \,|\,  s_i, s_j\, ) = \N(\, d_{ij} \,|\, s_i - s_j \, , \, 2\beta^2 \,)
-\end{equation}
-%
-\en{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
-\es{This reduces the problem of computing the probability of the game outcome to a single-dimension problem related to the performance difference.}
-%
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+En general
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
+ & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
+
+\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
+\begin{split}
+m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
+&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
+\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
+& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection{approximate iterative posterior} \label{sec:iterative_posterior}
+
+\subsection{History} \label{sec:history}
+
+\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
+
+\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
+
+\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
+%
+
 \en{Let the result of a game $r_{ij} = \mathbb{I}(d_{ij}>0)$.
@@
 \end{equation*}
-
-\subsection{Draw}
-
-If draws are permitted, the winning outcome $r_{(j)} < r_{(j+1)}$, requires $t_{r_{(j)}} > t_{r_{(j+1)}} + \epsilon$, and the draw outcome $r_{(j)}=r_{(j+1)}$ requires $|t_{r_{(j)}} > t_{r_{(j+1)}}| \leq \epsilon$ where $\epsilon$ is a draw margin.
-
-\vspace{0.3cm}
-
-The draw margin can be seted by the a given ``empirical draw probability''.
-Para entender de donde obtener este valor, debemos recordar que la diferencia de rendimientos verdadera se generan a partir de una distribuci\'on normal centrada en las verdaderas habilidad y con la suma de los desvios asociacios a los rendimientos $\N( \sum_i s_i^{\text{true}} - \sum_j s_j^{\text{true}},(n_1+n_2)\beta^2)$.
-Notar que esta distribuci\'on no depende de nuestras creencias, por eso no depende de nuestra incertidumbre $\sigma$.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{La distirbuci\'on verdadera de diferencia entre equipos, $\N( \sum_i s_i^{\text{true}} - \sum_j s_j^{\text{true}},(n_1+n_2)\beta^2)$.}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-
-Intuitivamente sabemos que la probabilidad de empate depende de la diferencia de habilidad.
-Por eso, cuando hablamos de \textbf{una} probabilidad emp\'irica, en el fondo estamos pensando \textbf{la} probabilidad emp\'irica para una diferencia de habilidad determinada.
-En particular \textbf{la probabilidad de empates para jugadores \emph{si tuviera misma habilidad}}.
-En este punto nos estamos mordiendo la cola, porque estamos construyendo el modelo para estimar habilidades justamente porque no las conocemos.
-En este punto es bueno remarcar que la probabilidad de empate para jugadores de misma habilidad, as\'i como el $\beta$, es un valor en buen medida arbitraro de nuestro modelo.
-Si lo quisieramos estimar, deber\'iamos proponer una distirbuci\'on de creencias a priori, y actualizarla con nuestro modelo.
-
-\vspace{0.3cm}
-
-Suponiendo que tenemos la probabilidad de empate para oponentes de misma habilidad, para mantener estable el \'area ante diferentes escenarios, el $\epsilon$ debe poder adaptarse.
-El \'unico par\'ametro libre en este caso es la cantidad de jugadores en los equipos, que modifica el ancho de la distribuci\'on de la diferencia de habilidad.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Distribuci\'on de probabilidades de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-
-Por eso, el $\epsilon$ se dice que depende de,
-
-\begin{equation}
- \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
-\end{equation}
-
-Donde el denominador se corresponde con el desvio total de los $n_1 + n_2$ jugadores.
-Recordar que $\Phi$ es la acumulada de la distribuc\'on Normal estandarizada, centrada en 0.
 

### 2020-10-28 figures/draw.R

@@ -19,18 +19,16 @@ epsilon <- 1
 
 D <- seq(mu-3*sigma,mu+3*sigma,0.1)
 dnormal <- dnorm(D,mu,sigma)
-plot(D,dnormal, type="l",lwd=1, xlab=expression(d[1][2]),axes = F,ann = F)
+plot(D,dnormal, type="l",lwd=1, xlab=expression(delta),axes = F,ann = F)
 
 axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
-axis(lwd=0,side=1, at=0,las=0,cex.axis=1.33,line=-0.6)
-axis(lwd=1,side=1, at=mu,labels=expression( d[1][2]) ,las=0,cex.axis=1.33,line=-0.3)
-axis(lwd=1,side=1, at=-epsilon,labels=expression( -epsilon ) ,las=0,cex.axis=1.33,line=-0.3)
+axis(lwd=0,side=1, at=0,las=0,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+axis(lwd=1,side=1, at=mu,labels=expression(delta) ,las=0,cex.axis=2,line=-0.3)
+axis(lwd=0,side=1, at=-epsilon*1.3,labels=expression(-epsilon) ,las=0,cex.axis=2.33,line=-0.45)
 
-
-mtext(text ="Density" ,side =2 ,line=2,cex=1.75)
+mtext(text ="Density" ,side =2 ,line=1,cex=1.75)
 abline(v=0,lty=3)
-
 
 base <- rep(0,length(D))
 xx <- c(D[D>=epsilon],rev(D[D>=epsilon]))
@@ -48,9 +46,9 @@ xx <- c(D[D>=epsilon],rev(D[D>=epsilon]))
 yy <- c(base[D>=epsilon],rev(dnormal[D>=epsilon]) )
 polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
 
-text(-epsilon-1.2,0.025,"Lose",cex=1.5)
-text(0,0.025,"Draw",cex=1.5)
-text(epsilon+1.4,0.025,"Win",cex=1.5)
+text(-epsilon-1.2,0.025,"Lose",cex=1.75)
+text(0,0.025,"Draw",cex=1.75)
+text(epsilon+1.4,0.025,"Win",cex=1.75)
 
 ###### PLOT 2
 
[…]

### 2020-10-29 article.tex
TTT: primera pasada draw y posterior aproximado, empezando mutiequipos

@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-difference = performance(team_a) - performance(team_b)  
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{difference}}
+diff = performance(team_a) - performance(team_b)  
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{diff}}
  \begin{split} 
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-delta = differencia.mu
-theta = differencia.sigma
-evidencia = cdf(delta/theta) 
+d = diff.mu
+v = diff.sigma
+evidencia = cdf(diff, 0.0) 
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-delta = differencia.mu
-theta = differencia.sigma
-evidencia = cdf(delta/theta) 
+d = diff.mu
+v = diff.sigma
+evidencia = cdf(0,d,v) 
 \end{lstlisting} 
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-delta = differencia$mu
-theta = differencia$sigma
-evidencia = cdf(delta/theta) 
+d = diff$mu
+v = diff$sigma
+evidencia = cdf(0,d,v) 
 \end{lstlisting}   
@@
 %
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = len(team_a)
+nb = len(team_b)
+sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-sd = sqrt(na + nb)*beta
 p_draw = 0.25
@@
 \subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
-
-La probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
-%
-En caso de victoria la diferencia de habilidad solo debe ser positiva
+Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
+%
+En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+g = Game(teams, result, p_draw)
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+post = posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+post = g.posteriors()
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+post = g$posteriors()
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
 %
 \begin{equation}\label{eq:p_d}
-p(d_1) = \N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{equation}
-%
-Para obtener la posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
+p(d_1) =
+\begin{cases}
+\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
 %
@@
 donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-
+%
 Y la varianza
@@
 %
-Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en el caso de empate
-%
-\begin{equation}\label{eq:p*_d}
- \widehat{p}(d_1) = \N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ E(d_1 | -\varepsilon < d_1 < \varepsilon ) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{V(d_1 |  -\varepsilon < d_1 < \varepsilon ) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
-\end{equation}
-%
-Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
-%
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
-\begin{split}
- E(X| a < X )  & =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }
- \end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
-\begin{split}
- V(X| a < X ) & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) 
- \end{split}
-\end{equation}
+Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
+%
+\begin{equation*}
+ E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:p*_d}
- \widehat{p}(d_1) = \N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ E(d_1 | d_1 > -\varepsilon ) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{V(d_1 | d_1 > -\varepsilon ) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
-\end{equation}
-%
+\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{trunc}}
+ \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
+ \begin{cases*}
+ \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
+\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
+  \end{cases*}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+tie = false
+pd_ = trunc(diff,margin,tie)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+tie = False
+pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+tie = F
+pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
 Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
-\begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-En general
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
- & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{approximate iterative posterior} \label{sec:iterative_posterior}
-
-\subsection{History} \label{sec:history}
-
-\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
-
-\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
-
-\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
-%
-
-\en{Let the result of a game $r_{ij} = \mathbb{I}(d_{ij}>0)$.
-The probability of winning, $r_{ij} = 1$, can be computed as:}
-\es{}
-%
-\begin{equation}
-p(\,r_{ij}=1\,|\,d_{ij}\,) = p(\,d_{ij} > 0 \,|\, s_i, s_j\,) = \Phi \left(\frac{s_i - s_j}{\sqrt{2}\beta} \right)
-\end{equation}
-%
-where $\Phi$ is the cumulative distribution function of the standard normal distribution, $\N(0, 1)$.
-
-% \begin{figure}[ht!]
-% \centering
-% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig6}
-% \caption{\small Joint probability of the performance of two players $i$, $j$ under the assumption of $s_i> s_j$ and independence.
-All lines parallel to the diagonal $ p_i = p_j $ represent ``difference of performances'' isobars $d_{ij} = p_i - p_j$.}
-% \label{probaOfWin_2D}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[ht!]
-% \centering
-% \includegraphics[width=.49\linewidth]{Imagenes/Fig7}
-% \caption{\small The probability of the outcome of a game under the assumptions of the Elo rating system with $s_i> s_j$.
-The area under the curve in the positive interval ($d_{ij}>0$) is the winning probability for the player $i$, and the area under the curve in the negative interval is the winning probability of player $j$.}
-% \label{probaOfWin}
-% \end{figure}
-
---------------------
-
-\subsection{Solucion exacta}
-
-%\section{Prior predictive y evidencia}
-
-La evidencia es otro nombre para el Prior predictive.
-%
-\begin{equation*}
-\underbrace{P(\text{Belief}|\text{Data})}_{\text{\scriptsize Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\text{Data}|\text{Belief})}^{\text{\scriptsize Likelihood}} \overbrace{P(\text{Belief})}^{\text{\scriptsize Prior}} }{\underbrace{P(\text{Data})}_{\hfrac{\hfrac{\text{\scriptsize Evidence or}}{\text{\scriptsize Average likelihood}}}{\text{\scriptsize Prior Predictive}} } }
-\end{equation*}
-
-\section{Full TrueSkill}
-
-\begin{center}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_message}}
+\begin{split}
+ m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
+ & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
+& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
+\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+approx_message = pd_/diff
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+d_div = approx_message.mu
+v_div = approx_message.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+d_div = approx_message.mu
+v_div = approx_message.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+d_div = approx_message$mu
+v_div = approx_message$sigma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{Lhood\_ta\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{Lhood\_p1\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{Lhood\_s1\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
+& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
+ p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior1 = r1.N
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
+sigma1_2 = prior1.sigma^2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior1 = r1.N
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
+sigma1_2 = prior1.sigma**2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior1 = r1$N
+mu1 = prior1$mu
+v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
+sigma1_2 = prior1$sigma^2
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+Lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
+posterior_s1_approx = prior1 * Lhood_s1_approx
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Multiples temas} \label{sec:iterative_posterior}
+
+En esta sección veremos como resolver el posterior aproximado en casos para los cuales tenemos más de dos equipos.
+%
+En estos caso es imposible to perform a one shot inference porque there is a mutual dependency between the probability distribution of difference, $p(d_i)$.
+%
+The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.
+%
+The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
+%
+If the messages have already been defined, then use the last available definition.
+
+Veamos esto en un caso concreto
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+r1, r2 =  Rating(),  Rating()
+r3, r4 =  Rating(),  Rating()
+team_a = [ r1 ]
+team_b = [ r2, r3 ]
+team_b = [ r4 ]
+teams= [team_a,team_b,team_c]
+result = [1,0,0]
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+r1, r2 =  Rating(),  Rating()
+r3, r4 =  Rating(),  Rating()
+team_a = [ r1 ]
+team_b = [ r2, r3 ]
+team_b = [ r4 ]
+teams= [team_a,team_b,team_c]
+result = [1,0,0]
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = g.posteriors()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+r1 = Rating(); r2 = Rating()
+r3 = Rating(); r4 = Rating()
+teams = list()
+teams$team_a = c(r1)
+teams$team_b = c(r2, r3)
+teams$team_c = c(r4)
+result = c(1,0,0)
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = g$posteriors()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+En términos gráficos 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
 \tikz{ %        
@@
         \node[factor, below=of tb, xshift=-3cm] (fd1) {} ;
-        \node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
+        %\node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
         \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_{0}$} ; %
@@
         \node[factor, below=of tb, xshift=3cm] (fd2) {} ;
-        \node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
+        %\node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
         \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_{1}$} ; %
@@
 
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ posterior}$(d_{0})$} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t_0)$} (ftc);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \ \ $\widehat{\text{\emph{likelihood}}}(d_0)$} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize\emph{likelihood}$(t_2)$} (ftc);
 
@@
 } 
-\end{center}
-
-\begin{equation}
- p(t_e) = \emph{prior}(t_e) \cdot \emph{looseLikelihood}(t_e) \cdot \emph{winLikelihood}(t_e)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- p(d_i) = \emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i)
-\end{equation}
-
-There is a mutual dependency between the team performance (difference) marginals, $p(d_i)$.
-That makes impossible to perform a one shot inference.
-The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.
-The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
-If the messages have already been defined, then use the last available definition.
-
-\paragraph{$\bm{\emph{winPosterior}(t_i)}$:}
-
+}
+\caption{}
+\end{figure}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+prior_a = performance(team_a); prior_b = performance(team_b); prior_c = performance(team_c)
+lose_likelihood_1 = Ninf; win_likelihood_2 = Ninf
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{losePosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{winLikelihood}(t_i)
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lose_posterior_tb = prior_tb * win_likelihood_tb
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot winPosterior(t_i) \cdot losePosterior(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1} 
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+prior_d1 = prior_ta * lose_posterior_tb
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\widehat{\emph{likelihood}}(d_i) &= \frac{\emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i))}{ \emph{prior}(d_i)}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_approx_d1 = trunc()
+\end{lstlisting}
+%
+
+------
+
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\emph{losePosterior}(t_i)}$:}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{losePosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{loseLikelihood}(t_i)
- \end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\emph{prior}(d_i)}$:}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot winPosterior(t_i) \cdot losePosterior(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1} 
- \end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{\emph{likelihood}}(d_i)}$:}
-
-\begin{equation}
-\widehat{p}(d_i) = \emph{prior}(d_i) \, \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
-\end{equation}
-
-Following the expectation propagation algorithm, we approximate the \emph{likelihood}$(d_i)$ by approximating the marginal $p(d_i)$ via moment matching, resulting in $\widehat{p}(d_i)$ a Gaussian with the same mean and variance as $p(d_i)$.
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \widehat{p}(d_i) & = \emph{approx}(p(d_i)) = \emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i)) 
- \end{split}
-\end{equation}
-
-Then, 
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{\emph{likelihood}}(d_i) &= \frac{\emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i))}{ \emph{prior}(d_i)}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{\emph{posterior}}(d_i)}$:}
-
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lose_posterior_1 = prior_c * win_likelihood_1
+\end{lstlisting}
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-\paragraph{\emph{loseLikelihood}$\bm(t_{i+1})$:}
-
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-\paragraph{\emph{winLikelihood}$\bm(t_{i})$:}
-
+%
 \begin{equation}
@@
 
+\subsection{History} \label{sec:history}
+
+\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
+
+\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
+
+\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
+%
 \subsection{TrueSkill through Time (TTT)}

### 2020-10-29 code/section2/model_and_software.jl

@@ -1,0 +1,39 @@
+include("meta/software/TrueSkill.jl/src/TrueSkill.jl")
+using .TrueSkill
+global ttt = TrueSkill
+
+r1, r2 = ttt.Rating(), ttt.Rating()
+r3, r4 = ttt.Rating(), ttt.Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [0,1]
+g = ttt.Game(teams, result, 0.25)
+
+diff = ttt.performance(team_a) - ttt.performance(team_b)
+d = diff.mu
+v = diff.sigma
+evidencia = ttt.cdf(diff,0.0)
+
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*ttt.BETA
+p_draw = 0.25
+margin = ttt.compute_margin(p_draw, sd)
+
+tie = false
+pd_ = ttt.trunc(diff,margin,tie)
+
+approx_message = pd_/diff
+d_div = approx_message.mu
+v_div = approx_message.sigma
+
+prior1 = r1.N
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
+sigma1_2 = prior1.sigma^2
+Lhood_s1_approx = ttt.Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
+posterior_s1_approx = prior1 * Lhood_s1_approx
+
+s1 = ttt.posteriors(g)[1][1]
+posterior_s1_approx 

### 2020-10-29 figures/draw.R

@@ -33,18 +33,13 @@ abline(v=0,lty=3)
 base <- rep(0,length(D))
 xx <- c(D[D>=epsilon],rev(D[D>=epsilon]))
 yy <- c(base[D>=epsilon],rev(dnormal[D>=epsilon]) )
-polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
-
+polygon(xx,yy,col=rgb(0.2,0.9,0.2,0.4))
+base <- rep(0,length(D))
 
 base <- rep(0,length(D))
 xx <- c(D[D<=-epsilon],rev(D[D<=-epsilon]))
 yy <- c(base[D<=-epsilon],rev(dnormal[D<=-epsilon]) )
-polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
-
-base <- rep(0,length(D))
-xx <- c(D[D>=epsilon],rev(D[D>=epsilon]))
-yy <- c(base[D>=epsilon],rev(dnormal[D>=epsilon]) )
-polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
+polygon(xx,yy,col=rgb(0.9,0.2,0.2,0.4))
 
 text(-epsilon-1.2,0.025,"Lose",cex=1.75)
 text(0,0.025,"Draw",cex=1.75)
@@ -71,7 +66,7 @@ mtext(text ="Density" ,side =2 ,line=1,cex=1.75)
 base <- rep(0,length(D))
 xx <- c(D[D>=-epsilon & D<=epsilon],rev(D[D>=-epsilon & D<=epsilon]))
 yy <- c(base[D>=-epsilon & D<=epsilon],rev(dnormal[D>=-epsilon & D<=epsilon]) )
-polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
+polygon(xx,yy,col=rgb(0.2,0.6,0.6,0.33))
 
 sigma <- 3
 dnormal <- dnorm(D,mu,sigma)
@@ -80,7 +75,7 @@ epsilon <- abs(qnorm(0.5-draw_proba/2,mean=mu,sd =sigma))
 base <- rep(0,length(D))
 xx <- c(D[D>=-epsilon & D<=epsilon],rev(D[D>=-epsilon & D<=epsilon]))
 yy <- c(base[D>=-epsilon & D<=epsilon],rev(dnormal[D>=-epsilon & D<=epsilon]) )
-polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.25))
[…]

### 2020-10-30 article.tex
TTT: una versión final del multiequipos

@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+prior1 = r1.N
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+prior1 = r1.N
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+prior1 = r1$N
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
 m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{trunc}}
+\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
  \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-tie = false
-pd_ = trunc(diff,margin,tie)
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = true, false
 \end{lstlisting}
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-tie = False
-pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = True, False
 \end{lstlisting}
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-tie = F
-pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie = T; not_tie = F 
 \end{lstlisting}
 \end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+pd_approx = approx(diff, margin, not_tie)
+\end{lstlisting}
+
 Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
 %
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_message}}
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{lhood\_d1\_approx}}
 \begin{split}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-approx_message = pd_/diff
+lhood_d1_approx = pd_approx/diff
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d_div = approx_message.mu
-v_div = approx_message.sigma
+d_div = lhood_d1_approx.mu
+v_div = lhood_d1_approx.sigma
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d_div = approx_message.mu
-v_div = approx_message.sigma
+d_div = lhood_d1_approx.mu
+v_div = lhood_d1_approx.sigma
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d_div = approx_message$mu
-v_div = approx_message$sigma
+d_div = lhood_d1_approx$mu
+v_div = lhood_d1_approx$sigma
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{Lhood\_ta\_approx}}
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{Lhood\_p1\_approx}}
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{Lhood\_s1\_approx}}
+\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
 \begin{split}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior1 = r1.N
 mu1 = prior1.mu
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior1 = r1.N
 mu1 = prior1.mu
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior1 = r1$N
 mu1 = prior1$mu
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-Lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
-posterior_s1_approx = prior1 * Lhood_s1_approx
+lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
+posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-r1, r2 =  Rating(),  Rating()
-r3, r4 =  Rating(),  Rating()
 team_a = [ r1 ]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-r1, r2 =  Rating(),  Rating()
-r3, r4 =  Rating(),  Rating()
 team_a = [ r1 ]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-r1 = Rating(); r2 = Rating()
-r3 = Rating(); r4 = Rating()
 teams = list()
@@
 En términos gráficos 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[h!]
   \centering
@@
 %
+Primero definimos el prior de los equipos
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-prior_a = performance(team_a); prior_b = performance(team_b); prior_c = performance(team_c)
-lose_likelihood_1 = Ninf; win_likelihood_2 = Ninf
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{losePosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{winLikelihood}(t_i)
- \end{split}
-\end{equation}
-%
+prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
+\end{lstlisting}
+%
+Luego inicializamos los mensajes indefinidos
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0., Inf)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0, inf)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0, Inf)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lose_posterior_tb = prior_tb * win_likelihood_tb
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{prior}(d_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \cdot winPosterior(t_i) \cdot losePosterior(t_{i+1}) \, dt_idt_{i+1} 
- \end{split}
-\end{equation}
+lhood_lose_ta = N_inf; lhood_win_ta = N_inf
+lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf
+lhood_lose_tc = N_inf; lhood_win_tc = N_inf
+\end{lstlisting}
+%
+Antes de empezar definimos los margenes.
+%
+En este caso, como en ambas comparaciones hay total de 3 jugadores (un equipo de un jugador y otro equipo con dos jugadores), ambos márgenes coinciden.
 %
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-prior_d1 = prior_ta * lose_posterior_tb
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{\emph{likelihood}}(d_i) &= \frac{\emph{approx}(\emph{prior}(d_i) \cdot \emph{likelihood}(d_i))}{ \emph{prior}(d_i)}
-\end{split}
-\end{equation}
+margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*BETA)
+\end{lstlisting}
+%
+Then loop until convergence
 %
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_approx_d1 = trunc()
-\end{lstlisting}
-%
-
-------
-
-%
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{winPosterior}(t_{i}) = \emph{prior}(t_i) \cdot \emph{winLikelihood}(t_i)
- \end{split}
-\end{equation}
+# d1
+posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
+posterior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
+prior_d1 = posterior_win_ta - posterior_lose_tb
+lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, not_tie) / prior_d1 
+# tb
+lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx
+# d2
+posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
+posterior_lose_tc = prior_tc * lhood_win_tc 
+prior_d2 = posterior_win_tb - posterior_lose_tc
+lhood_d2_approx = approx(prior_d2, margin, tie) / prior_d2 
+# tb
+lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
+\end{lstlisting}
+%
+Alcanzada la convergencia, actualizamos los bordes
 %
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lose_posterior_1 = prior_c * win_likelihood_1
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{\emph{posterior}}(d_i) &= \widehat{\emph{likelihood}}(d_i)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{loseLikelihood}(t_{i+1}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \emph{winPosterior}(t_i) \widehat{\emph{posterior}}(d_i) \, dd_idt_{i+1} 
- \end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{winLikelihood}(t_{i}) = \iint \mathbb{I}(d_{i} = t_i - t_{i+1} ) \emph{losePosterior}(t_{i+1}) \widehat{\emph{posterior}}(d_i) \, dd_idt_{i+1} 
- \end{split}
-\end{equation}
+# ta
+lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
+# tc
+lhood_lose_tc = posterior_win_tb - lhood_d2_approx
+\end{lstlisting}
+%
+Una vez definidos todos los mensajes, computamos los likelihood de cada equipo
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_ta_approx = lhood_lose_ta * lhood_win_ta 
+lhood_tb_approx = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
+lhood_tc_approx = lhood_lose_tc * lhood_win_tc
+\end{lstlisting}
+Computamos entonces el posterior del jugador 2
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = exclude(prior_tb,prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = prior_tb.exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2$N
+ex = prior_tb$exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+team_b_without_s2 = ex
+lhood_s2_approx = lhood_ta_pprox - team_b_without_s2 
+posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-\begin{appendix}
-
-\newpage
-
-\section{Propiedades}\label{sec:propiedades}
-
-Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-
-\subsection*{Multiplicacion de normales}
-\begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
-\begin{split}
- \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
- & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
- & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
-
-\subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora}
-\begin{split}
- \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
- & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy
- %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection*{Simetr\'ia de normales}
-\begin{equation}\label{eq:simetria}
- N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-\subsection*{Derivada de la acumulada normal}
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm}
- \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-\subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar}
- X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
-\end{equation}
-
-\section{Ejemplo 2 vs 2}
-
-\begin{figure}[t!]
-  \centering
-  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
-  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
-  \label{modelo_trueskill_2vs2}
-\end{figure}
-
-\subsection{Mensajes descendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
-\begin{split}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
-& \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),
-
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
-&= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
-&= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
-& = \emptyset
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-\paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
- m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
-\begin{split}
- m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
-\begin{split}
- m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-General (por inducci\'on)
-\begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation}
-
-Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
-
-\paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
-\begin{split}
-m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
-  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
- \end{split}
-\end{equation}
-
-General
-
-\begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
- m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
-\begin{split}
-m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
- &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
- & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
- & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Mensajes ascendentes}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
-\begin{split}
-m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
-\begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
-\begin{split}
-m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
- & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
-  \label{fig:m_fd_ta}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
-  \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
-  \label{fig:m_fd_tb}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
-  \label{fig:m_fd_t}
-\end{figure}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-\begin{split}
- m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
-\begin{split}
- m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
-&= \kappa(p_1)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
+% \begin{appendix}
+% 
+% \section{Propiedades}\label{sec:propiedades}
+% 
+% Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
+% 
+% \subsection*{Multiplicacion de normales}
+% \begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
+% \begin{split}
+%  \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
+%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
+%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
+% 
+% \subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
+% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora}
+% \begin{split}
+%  \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
+%  & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy
+%  %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection*{Simetr\'ia de normales}
+% \begin{equation}\label{eq:simetria}
+%  N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2)
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection*{Derivada de la acumulada normal}
+% \begin{equation}\label{eq:phi_norm}
+%  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
+% \begin{equation}\label{eq:estandarizar}
+%  X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% \section{Ejemplo 2 vs 2}
+% 
+% \begin{figure}[t!]
+%   \centering
+%   \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
+%   \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
+%   \label{modelo_trueskill_2vs2}
+% \end{figure}
+% 
+% 
+% \subsection{Mensajes descendentes}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
+% \begin{split}
+%  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
+% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
+% & \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),
+% 
+% \begin{equation*}
+% \begin{split}
+% \bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
+% &= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
+% &= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
+% & = \emptyset
+% \end{split}
+% \end{equation*}
+% 
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
+%  m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
+% \begin{split}
+%  m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
+% \begin{split}
+%  m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
+% 
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \vspace{0.3cm}
+% 
+% General (por inducci\'on)
+% \begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
+%  m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+% \end{equation}
+% 
+% Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
+% \begin{split}
+% m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \begin{split}
+%   m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
+%   & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
+%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
+%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
+%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% General
+% 
+% \begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
+%  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
+% \begin{split}
+% m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
+% \begin{split}
+%  m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
+%  &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
+%  & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
+%  & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% \subsubsection{Mensajes ascendentes}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
+% \begin{split}
+% m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
+% \begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
+% \begin{split}
+% m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+% \begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
+% \begin{split}
+% m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+% \begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
+% \begin{split}
+% m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \begin{figure}[t!]
+% \centering
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
+%   \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
+%   \label{fig:m_fd_ta}
+%   \end{subfigure}
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
+%   \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
+%   \label{fig:m_fd_tb}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
+%   \label{fig:m_fd_t}
+% \end{figure}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
+% \begin{split}
+%  m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
+% \begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
+% \begin{split}
+%  m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
+% \begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
+% \begin{split}
+% m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
+% &= \kappa(p_1)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
 Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
-
-\begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
-\begin{split}
-\frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
-&= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
- m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
-\begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
-& =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
-\begin{split}
- m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
-\begin{split}
- m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
-\\[0.1cm]
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
-& \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
+% \begin{split}
+% \frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
+% &= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
+%  m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
+% \begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
+% \begin{split}
+% m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
+% & =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
+% \begin{split}
+%  m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
+% \begin{split}
+%  m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
+% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
+% \begin{split}
+% m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
+% \\[0.1cm]
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% General (N vs N)
+% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
+% \begin{split}
+% m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
+% & \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
+% & \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
+% & \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
 Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
-
-\paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
-&=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
-&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-General (N vs N)
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
-& \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
+% 
+% \paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
+% \begin{split}
+% m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
+% &=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
+% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% General (N vs N)
+% 
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
+% & \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
+% & \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
 Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
-
-\subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
-\paragraph{Ganador}
-\begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_ganador_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior ganador}
-  \label{posterior_ganador}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Perdedor}
-
-\begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
- p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_image}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-  \caption{}
-  \label{posterior_perdedor_distribution}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Posterior perdedor}
-  \label{posterior_perdedor}
-\end{figure}
-
- \begin{figure}[t!]
-\centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
-  \caption{Evidence}
-  \label{fig:evidence_win}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \caption{Prior predictive}
-  \label{fig:prior_predictive_win}
-  \end{subfigure}
-  \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
-  \label{fig:evidence_prior_predictive}
-\end{figure}
-
- Caso ganador
-
- \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
-  P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1})
- \end{equation}
-
- \subsection{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}
-
-La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.
-%
-\begin{equation}\label{eq:p_d}
-\begin{split}
- P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
- & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada
-
-\vspace{0.3cm}
-
-Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza
-
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
- E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
-\end{equation}
-
-done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-
-Y la varianza
-
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
- V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation}
-
-Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
-
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
-\begin{split}
- E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
- & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
- \end{split}
-\end{equation}
-
-con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $
-
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
-\begin{split}
- V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
- & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big)
- \end{split}
-\end{equation}
-
-Luego, la normal aproximada es
-
-\begin{equation}\label{eq:p*_d}
- \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
-\end{equation}
-
-donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.
-
-Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
-
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
-\begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
- & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
- &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-En general
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
- & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
-
-\begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
-\begin{split}
-m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
-&\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
-\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
-& \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}
-
-\subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}
-
-Luego, el problema que tenemos que resolver es
-\begin{equation}
- \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
-\end{equation}
-
-Por defnici\'on,
-\begin{equation}
-\begin{split}
- N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
- & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego,
-\begin{equation}
- \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-\end{equation}
-
-Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
-\begin{equation}
- \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-\end{equation}
-
-Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
-\begin{equation}
- \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
-\end{equation}
-
-Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
-\begin{equation}
-\sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
-\end{equation}
-
-y media
-\begin{equation}
- \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
-\end{equation}
-
-Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
-Sea,
-\begin{equation}
- \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
-\end{equation}
-
-Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
-\begin{equation}
- \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
-\end{equation}
-
-Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
-& = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-& = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-& = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego,
-\begin{equation}
- \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-\end{equation}
-
-Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
-\begin{equation}
-\begin{split}
- N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
- & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
-\begin{equation}
-\overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-\end{equation}
-
-Luego,
-\begin{equation}
- \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-\end{equation}
-
-Retonando a la integral
-\begin{equation}
-\begin{split}
-I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
-& = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
-& = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}
-
-Sabemos que
-
-\begin{equation}
-t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-\end{equation}
-
-Queremos probar por inducci\'on.
-\begin{equation}
- P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-\end{equation}
-
-\paragraph{Casos base}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
- P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Luego $P(1)$ es verdadera.
-
-\begin{equation}
- \begin{split}
-P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
- &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
- & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
- & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
- & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
- \end{split}
- \end{equation}
-
- Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
- Luego, vale $P(2)$.
-
-\paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
-
-Sea,
-\begin{equation}
- P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-\end{equation}
-
-Queremos ver que vale $P(n+1)$
-
-\begin{equation}
- P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
-\end{equation}
-
-Por independencia
-\begin{equation}
- \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
-\end{equation}
-
-Por hip\'otesis inductiva
-\begin{equation}
- \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-\end{equation}
-
-Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
-\begin{equation}
-  N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-\end{equation}
-
-Luego, vale $P(n+1)$.
-
-\subsection{Normal por acumulada de Normal}
-
-Queremos resolver la integral
-
-\begin{equation}
- f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-\end{equation}
-
-Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
-\begin{equation}
- \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-\end{equation}
-
-Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
-\begin{equation}
- \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-\end{equation}
-
-La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
-& = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
-\begin{equation}
- \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{equation}
-
-Por simetr\'ia
-\begin{equation}
- \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{equation}
-
-Retornando a $f(x)$
-\begin{equation}
- f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{equation}
-
-\subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
-
-\begin{equation}
-\kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
-\end{equation}
-
-Por definici\'on
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
-& = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
-& = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Reorganizando $\theta$
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
- & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Expandimos y ordenamos en base $x$,
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
- & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Esto es cuadr\'atico en x.
+% 
+% \subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
+% \paragraph{Ganador}
+% \begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
+%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \begin{figure}[t!]
+% \centering
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+%   \caption{}
+%   \label{posterior_ganador_image}
+%   \end{subfigure}
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
+%   \caption{}
+%   \label{posterior_ganador_distribution}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Posterior ganador}
+%   \label{posterior_ganador}
+% \end{figure}
+% 
+% \paragraph{Perdedor}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
+%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \begin{figure}[t!]
+% \centering
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+%   \caption{}
+%   \label{posterior_perdedor_image}
+%   \end{subfigure}
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
+%   \caption{}
+%   \label{posterior_perdedor_distribution}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Posterior perdedor}
+%   \label{posterior_perdedor}
+% \end{figure}
+% 
+%  \begin{figure}[t!]
+% \centering
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
+%   \caption{Evidence}
+%   \label{fig:evidence_win}
+%   \end{subfigure}
+%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+%   \caption{Prior predictive}
+%   \label{fig:prior_predictive_win}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
+%   \label{fig:evidence_prior_predictive}
+% \end{figure}
+% 
+%  Caso ganador
+% 
+%  \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
+%   P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1})
+%  \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+%  \subsection{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}
+% 
+% La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.
+% %
+% \begin{equation}\label{eq:p_d}
+% \begin{split}
+%  P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
+%  & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% %
+% Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada
+% 
+% \vspace{0.3cm}
+% 
+% Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
+%  E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
+% \end{equation}
+% 
+% done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
+% 
+% Y la varianza
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
+%  V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+% \end{equation}
+% 
+% Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
+% \begin{split}
+%  E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
+%  & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
+% \begin{split}
+%  V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+%  & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+%  & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
+%  & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
+%  & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
+%  & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big)
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego, la normal aproximada es
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:p*_d}
+%  \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
+% \end{equation}
+% 
+% donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.
+% 
+% Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado
+% 
+% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
+% \begin{split}
+%  m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+%  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
+%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
+%  &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
+% \end{equation}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
+% \begin{split}
+% m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
+% \begin{split}
+% m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
+% \begin{split}
+% m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
+% \widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% En general
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
+%  & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
+% 
+% \begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
+% \begin{split}
+% m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
+% \widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
+% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% \section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}
+% 
+% \subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}
+% 
+% Luego, el problema que tenemos que resolver es
+% \begin{equation}
+%  \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
+% \end{equation}
+% 
+% Por defnici\'on,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
+%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+% \end{equation}
+% 
+% Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
+% \begin{equation}
+%  \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+% \end{equation}
+% 
+% Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
+% \begin{equation}
+%  \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
+% \end{equation}
+% 
+% Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
+% \begin{equation}
+% \sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
+% \end{equation}
+% 
+% y media
+% \begin{equation}
+%  \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
+% \end{equation}
+% 
+% Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
+% Sea,
+% \begin{equation}
+%  \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
+% \end{equation}
+% 
+% Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
+% & = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+% & = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+% & = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
+%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
+% \begin{equation}
+% \overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{equation}
+% 
+% Retonando a la integral
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
+% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
+% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}
+% 
+% Sabemos que
+% 
+% \begin{equation}
+% t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% Queremos probar por inducci\'on.
+% \begin{equation}
+%  P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{Casos base}
+% 
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego $P(1)$ es verdadera.
+% 
+% \begin{equation}
+%  \begin{split}
+% P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
+%  &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
+%  & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
+%  & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
+%  & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+%  \end{split}
+%  \end{equation}
+% 
+%  Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
+%  Luego, vale $P(2)$.
+% 
+% 
+% \paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
+% 
+% Sea,
+% \begin{equation}
+%  P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% Queremos ver que vale $P(n+1)$
+% 
+% \begin{equation}
+%  P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por independencia
+% \begin{equation}
+%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por hip\'otesis inductiva
+% \begin{equation}
+%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
+% \begin{equation}
+%   N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego, vale $P(n+1)$.
+% 
+% \subsection{Normal por acumulada de Normal}
+% 
+% Queremos resolver la integral
+% 
+% \begin{equation}
+%  f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
+% & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% Por simetr\'ia
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% Retornando a $f(x)$
+% \begin{equation}
+%  f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
+% 
+% \begin{equation}
+% \kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por definici\'on
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
+% & = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
+% & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando $\theta$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Expandimos y ordenamos en base $x$,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Esto es cuadr\'atico en x.
 Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
-
-\begin{equation}
- \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-\end{equation}
-
-agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
-
-\begin{equation}
-\theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
-\end{equation}
-
-Reorganizando $\varphi$
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
- & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
- & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
- \end{split}
-\end{equation}
-
-Cancelando los $\sigma^2$
-\begin{equation}
- \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-\end{equation}
-
-Luego $\theta$
-\begin{equation}
- \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-\end{equation}
-
-Por lo tanto
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
- & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
-\begin{equation}
-\begin{split}
- \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
- {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
- & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\section{More technical details} \label{app:technical}
-
-\begin{leftbar}
-Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
-section within the appendix should have a proper section title (rather than
-just \emph{Appendix}).
-
-For more technical style details, please check out JSS's style FAQ at
-\url{https://www.jstatsoft.org/pages/view/style#frequently-asked-questions}
-which includes the following topics:
-\begin{itemize}
-  \item Title vs.\ sentence case.
-  \item Graphics formatting.
-  \item Naming conventions.
-  \item Turning JSS manuscripts into \proglang{R} package vignettes.
-  \item Trouble shooting.
-  \item Many other potentially helpful details\dots
-\end{itemize}
-\end{leftbar}
-
-\section[Using BibTeX]{Using \textsc{Bib}{\TeX}} \label{app:bibtex}
-
-\begin{leftbar}
-References need to be provided in a \textsc{Bib}{\TeX} file (\code{.bib}). All
-references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
-\verb|\citealp| etc.\ (and never hard-coded). This commands yield different
-formats of author-year citations and allow to include additional details (e.g.,
-pages, chapters, \dots) in brackets. In case you are not familiar with these
-commands see the JSS style FAQ for details.
-
-Cleaning up \textsc{Bib}{\TeX} files is a somewhat tedious task -- especially
-when acquiring the entries automatically from mixed online sources. However,
-it is important that informations are complete and presented in a consistent
-style to avoid confusions. JSS requires the following format.
-\begin{itemize}
-  \item JSS-specific markup (\verb|\proglang|, \verb|\pkg|, \verb|\code|) should
-    be used in the references.
-  \item Titles should be in title case.
-  \item Journal titles should not be abbreviated and in title case.
-  \item DOIs should be included where available.
-  \item Software should be properly cited as well. For \proglang{R} packages
-    \code{citation("pkgname")} typically provides a good starting point.
-\end{itemize}
-\end{leftbar}
-
-\end{appendix}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+% \end{equation}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
+% 
+% \begin{equation}
+% \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando $\varphi$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
+%  & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Cancelando los $\sigma^2$
+% \begin{equation}
+%  \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego $\theta$
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Por lo tanto
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
+%  & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
+%  {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
+%  & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% \section{More technical details} \label{app:technical}
+% 
+% \begin{leftbar}
+% Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
+% section within the appendix should have a proper section title (rather than
+% just \emph{Appendix}).
+% 
+% For more technical style details, please check out JSS's style FAQ at
+% \url{https://www.jstatsoft.org/pages/view/style#frequently-asked-questions}
+% which includes the following topics:
+% \begin{itemize}
+%   \item Title vs.\ sentence case.
+%   \item Graphics formatting.
+%   \item Naming conventions.
+%   \item Turning JSS manuscripts into \proglang{R} package vignettes.
+%   \item Trouble shooting.
+%   \item Many other potentially helpful details\dots
+% \end{itemize}
+% \end{leftbar}
+% 
+% 
+% \section[Using BibTeX]{Using \textsc{Bib}{\TeX}} \label{app:bibtex}
+% 
+% \begin{leftbar}
+% References need to be provided in a \textsc{Bib}{\TeX} file (\code{.bib}). All
+% references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
+% \verb|\citealp| etc.\ (and never hard-coded). This commands yield different
+% formats of author-year citations and allow to include additional details (e.g.,
+% pages, chapters, \dots) in brackets. In case you are not familiar with these
+% commands see the JSS style FAQ for details.
+% 
+% Cleaning up \textsc{Bib}{\TeX} files is a somewhat tedious task -- especially
+% when acquiring the entries automatically from mixed online sources. However,
+% it is important that informations are complete and presented in a consistent
+% style to avoid confusions. JSS requires the following format.
+% \begin{itemize}
+%   \item JSS-specific markup (\verb|\proglang|, \verb|\pkg|, \verb|\code|) should
+%     be used in the references.
+%   \item Titles should be in title case.
+%   \item Journal titles should not be abbreviated and in title case.
+%   \item DOIs should be included where available.
+%   \item Software should be properly cited as well. For \proglang{R} packages
+%     \code{citation("pkgname")} typically provides a good starting point.
+% \end{itemize}
+% \end{leftbar}
+% 
+% \end{appendix}
 

### 2020-10-30 article.tex
TTT: subo history

@@
         \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
-        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_0}$}; %
-        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_0$} ; %
+        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
+        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %
 
         \node[factor] (ftb) {} ;
-        \node[const, right=of ftb] (nftb) {$f_{t_1}$}; %
-        \node[latent, below=of ftb,yshift=-0.5cm] (tb) {$t_1$} ; %
+        \node[const, right=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
+        \node[latent, below=of ftb,yshift=-0.5cm] (tb) {$t_b$} ; %
 
         \node[factor, xshift=5cm] (ftc) {} ;
-        \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_2}$}; %        
-        \node[latent, below=of ftc,yshift=-0.5cm] (tc) {$t_2$} ; %
+        \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_c}$}; %        
+        \node[latent, below=of ftc,yshift=-0.5cm] (tc) {$t_c$} ; %
 
@@
         %\node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_{0}$} ; %
+        \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_1$} ; %
         \node[factor, below=of d1,yshift=-1cm] (fr1) {} ;
@@
         %\node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_{1}$} ; %
+        \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_2$} ; %
         \node[factor, below=of d2,yshift=-1cm] (fr2) {} ;
@@
 
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \emph{loseLikelihood}$(t_1)$} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize  \emph{losePosterior}$(t_1)$} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{winLikelihood}$(t_1)$} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{winPosterior}$(t_1)$} (fd2);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t_0)$} (ta);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \ \ $\widehat{\text{\emph{likelihood}}}(d_0)$} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(d_{0})$} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize\emph{likelihood}$(t_2)$} (ftc);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \texttt{lhood\_lose\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_win\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_ta}} (ta);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1\_approx}} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_tc\_approx}} (ftc);
 
@@
 \subsection{History} \label{sec:history}
-
-\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
-
-\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
-
-\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
-%
-\subsection{TrueSkill through Time (TTT)}
 
@@
 
-\paragraph{\emph{posterior}$\bm{_i(t-1)}$:}
-
 \begin{equation}
@@
 
- \paragraph{\emph{prior}$_i\bm{(t)}$:}
-
  \begin{equation}
@@
 
- \paragraph{\emph{likelihood}$_i\bm{(t,k)}$:}
-
  \begin{equation}
@@
  \end{equation}
-
- \paragraph{\emph{withinPrior}$_i\bm{(t,k)}$:}
 
@@
 
- \paragraph{\emph{inversePrior}$\bm{_i(t)}$: }
-
  \begin{equation}
@@
  \end{equation}
-
-  \paragraph{\emph{inversePosterior}$\bm{_i(t+1)}$: }
 
@@
 
-\subsubsection{Convergence}
+\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
+
+\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
+
+\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
 

### 2020-11-03 article.tex
TTT: revisando sum-product algorithm

@@
 
-%
 \en{}
-\en{Para calcular la posterior utilizamos un algoritmo gen\'erico de pasaje de mensajes para \emph{factor graphs} llamado \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001}.}
+\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} aprovecha la estructura del modelo causal involucrado para aplicar eficientemente las únicas dos reglas de inferencia: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}}
 %
 \en{}
-\en{Permite resolver funciones marginales eficientemente mediante el uso de la forma en la cual la funci\'on global se factoriza en el producto de funciones locales simples, cada una dependiente de una subconjunto de variables.}
+\en{Los modelos causales, representados como distribuciones de probabilidad conjunta, pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
 %
 \en{}
-\en{Un \emph{factor graph} es una grafo bipartito, (relaciones entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$).
-Los ejes del factor graph representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.
-La estructura del grafo codifica la factorizaci\'on de la funci\'on global.
-Pero adem\'as, cuando un grafo de factorizaci\'on (\emph{factor graph}) no contiene ciclos, el grafo codifica tambi\'en las expresiones aritm\'eticas mediante las cuales se puede computar las marginales asociadas a la funci\'on global.
+\en{Nuestro modelo generativo $p(\bm{s},\bm{p},d,r)$ puede factorizarse como $p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)$.}
+%
+\en{}
+\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos su representación gr\'afica, conocida como \emph{factor graph}.}
+%
+\begin{figure}[t]
+\centering \small
+    \tikz{         
+%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
+% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %
+
+    \node[factor] (fr) {} ; 
+    %\node[const, left=of fr, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
+    \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
+    \node[const, right=of fr] (dfr) {\normalsize \hspace{2.4cm} $P(r|d)=\mathbb{I}(d>0)$};
+
+    \node[latent, above=of fr, yshift=-0.6cm] (d) {$d$} ; %
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
+
+    \node[factor, above=of d,yshift=-0.6cm] (fd) {} ; 
+    \node[const, left=of fd] (nfd) {\normalsize $p(d|\bm{p})$}; 
+    \node[const, right=of fd] (dfd) {\normalsize \hspace{2.4cm} $p(d|\bm{p}) =\mathbb{I}(d=p_1-p_2) \ o \ \delta() $};
+
+    \node[latent, above=of fd, xshift=-0.8cm, yshift=-0.6cm] (p1) {$p_1$} ; %
+    \node[latent, above=of fd, xshift=0.8cm, yshift=-0.6cm] (p2) {$p_2$} ; %
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
+
+    \node[factor, above=of p1 ,yshift=-0.6cm] (fp1) {} ; 
+    \node[factor, above=of p2 ,yshift=-0.6cm] (fp2) {} ;
+
+    \node[latent, above=of fp1,yshift=-0.6cm] (s1) {$s_1$} ; %
+    \node[latent, above=of fp2,yshift=-0.6cm] (s2) {$s_2$} ; %
+
+    \node[factor, above=of s1 ,yshift=-0.6cm] (fs1) {} ; 
+    \node[factor, above=of s2 ,yshift=-0.6cm] (fs2) {} ;
+
+    \node[const, left=of fp1] (nfp1) {\normalsize $p(p_1|s_1)$};
+    \node[const, right=of fp2] (nfp2) {\normalsize $p(p_2|s_2)$};
+    \node[const, right=of fp2] (dfp2) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(p_i|s_i)=\N(p_i|s_i,\beta^2)$};
+
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small \en{Skill}\es{Habilidad}:};
+
+    \node[const, left=of fs1] (nfs1) {\normalsize $p(s_1)$};
+    \node[const, right=of fs2] (nfs2) {\normalsize $p(s_2)$};
+    \node[const, right=of fs2] (dfs) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(s_i) = \N(s_i|\mu_i,\sigma_i^2)$};
+
+    \edge[-] {d} {fr};
+    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
+    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
+    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
+    \edge[-] {fs1} {s1};
+    \edge[-] {fs2} {s2};
+    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
 }
-
-\paragraph{The Sum-Product Update Rule} El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
-
-\vspace{0.3cm}
-
+     \caption{
+     \en{}
+     \en{Factorizaci\'on gráfica (o \emph{factor graph}) del modelo genertivo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
+     %
+     \en{}
+     \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
+     }
+    \label{fig:factor_graph}
+\label{modelo}
+\end{figure}
+
+\en{}
+\en{Los \emph{factor graph} son grafos bipartitos entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$, en el que los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``el factor $f$ tiene como argumento el nodo $v$''.}
+%
+\en{}
+\en{Sobre este tipo de estructuras se  cualquier marginal de la distribución de probabilidad conjunto, como por ejemplo la distribución a posteriori de las habilidades.}
+%
+\en{}
+\en{Los pasos pueden }
+%
+\begin{mdframed}
+El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
+\end{mdframed}
+%
 Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
@@
 Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f} 
+\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
 m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
 \end{equation}
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  
+\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
 m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
@@
 \ref{factorGraph_trueskill}).
+
+\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}
+
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
+\begin{split}
+ \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
+ \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
+  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
+ \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
+\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+
+Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
+
+\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = N2 =Gaussian(1., 2.)  
+\end{lstlisting}
+%
+Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation} 
+%
+\vspace{-0.2cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\vspace{-0.4cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
+\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
+\end{equation}
+
+\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
+%
+Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
+r1, r2 =  Rating(),  Rating()
+r3, r4 =  Rating(),  Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+g = Game(teams, result)
+p = exact_posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+r1, r2 = Rating(), Rating()
+r3, r4 = Rating(), Rating()
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+g = Game(teams, result)
+p = g.exact_posteriors()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+r1 = Rating(); r2 = Rating()
+r3 = Rating(); r4 = Rating()
+team_a = c(r1, r2)
+team_b = c(r3, r4)
+teams = list(team_a, team_b)
+result = c(1,0)
+g = Game(teams, result)
+p = g$exact_posteriors()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+En términos gráficos, la partida se representa como 
+%
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
+  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
+  \label{modelo_trueskill_2vs2}
+\end{figure}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+prior1 = r1.N
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+prior1 = r1.N
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+prior1 = r1$N
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
+m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+function performance(team)
+    p = Gaussian(0.,0.)
+    for r in team
+        p += performance(r)
+    end
+    return p
+end
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+def performance(team):
+    p = Gaussian(0,0)
+    for r in team:
+        p += r.performance()
+
+    return p
+
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+performance = function(team){
+    p = Gaussian(0,0)
+    for (r in team){
+       p = p + r$performance()
+    }
+    return p
+}
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
+%
+\begin{equation*}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation*}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+diff = performance(team_a) - performance(team_b)  
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{diff}}
+ \begin{split} 
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+d = diff.mu
+v = diff.sigma
+evidencia = cdf(diff, 0.0) 
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+d = diff.mu
+v = diff.sigma
+evidencia = cdf(0,d,v) 
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+d = diff$mu
+v = diff$sigma
+evidencia = cdf(0,d,v) 
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Inferencia, caso ganador.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
+\end{equation}
+
+El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
+Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
+En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
+
+\subsection{\en{Draw model}\es{Modelo de empates}} \label{sec:empate}
+
+El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Modelo empates}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+%
+Para usar este modelo debemos determinar el valor del margen $\varepsilon$
+%
+En el paper TrueSkill proponen elegirlo en función de la ``frecuencia empírica de empates''.
+%
+Si embargo, esta popuesta tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que a priori no conocemos.
+%
+Una estrategia estandar cuando estamos en presencia de modelos paraméticos es seleccionar el modelo con mejor predicción a priori.
+%
+\begin{equation*}
+\varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
+\end{equation*}
+%
+Las soluciones que seleccionan un valor puntual que maximiza alguna función de costo forman parte del marco frecuentista.
+%
+En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos una solución bayesiana al problema de los empates.
+
+Suponiendo que tenemos la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.
+%
+Hay que recordar que los resultado observados dependen de la distribución de diferencias de de rendimientos verdadera, y que cuantos más jugadores hay más varianza tiene esta distribución.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Distribuci\'on de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+%
+Por eso, para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen
+\begin{equation}
+ \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = len(team_a)
+nb = len(team_b)
+sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+p_draw = 0.25
+margin = compute_margin(p_draw, sd)
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
+Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
+%
+En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip, frame=lrt]
+g = Game(teams, result, p_draw)
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=lrb,framexrightmargin=5pt]
+post = posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+post = g.posteriors()
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=rlb, framexleftmargin=5pt]
+post = g$posteriors()
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+
+%
+La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
+%
+\begin{equation}\label{eq:p_d}
+p(d_1) =
+\begin{cases}
+\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
+%
+Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
+%
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
+ E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
+\end{equation}
+%
+donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
+%
+Y la varianza
+%
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
+ V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation}
+%
+Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
+%
+\begin{equation*}
+ E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation*}
+%
+Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
+%
+\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
+ \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
+ \begin{cases*}
+ \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
+\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
+  \end{cases*}
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = true, false
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = True, False
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie = T; not_tie = F 
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+pd_approx = approx(diff, margin, not_tie)
+\end{lstlisting}
+
+Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{lhood\_d1\_approx}}
+\begin{split}
+ m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
+ & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
+& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
+\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lhood_d1_approx = pd_approx/diff
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+d_div = lhood_d1_approx.mu
+v_div = lhood_d1_approx.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+d_div = lhood_d1_approx.mu
+v_div = lhood_d1_approx.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+d_div = lhood_d1_approx$mu
+v_div = lhood_d1_approx$sigma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
+& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
+ p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
+sigma1_2 = prior1.sigma^2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
+sigma1_2 = prior1.sigma**2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1$mu
+v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
+sigma1_2 = prior1$sigma^2
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
+posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Multiples temas} \label{sec:iterative_posterior}
 
@@
         \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_{ab}=t_a - t_b)$}; %
-        \node[const, below=of d,yshift=-0.15cm] (j) {\footnotesize con signo $g:=1 - 2*\mathbb{I}(o_a < o_b) $};
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}
-
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
-\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
-\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation}
-%
-con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
-\begin{split}
- \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
- \end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
- \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
-  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
- \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
-\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-
-\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = N2 =Gaussian(1., 2.)  
-\end{lstlisting}
-%
-Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation} 
-%
-\vspace{-0.2cm}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\vspace{-0.4cm}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
-\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
-\end{equation}
-
-\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
-%
-Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-r1, r2 =  Rating(),  Rating()
-r3, r4 =  Rating(),  Rating()
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
-teams = [team_a, team_b]
-result = [1,0]
-g = Game(teams, result)
-p = exact_posteriors(g)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-r1, r2 = Rating(), Rating()
-r3, r4 = Rating(), Rating()
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
-teams = [team_a, team_b]
-result = [1,0]
-g = Game(teams, result)
-p = g.exact_posteriors()
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-r1 = Rating(); r2 = Rating()
-r3 = Rating(); r4 = Rating()
-team_a = c(r1, r2)
-team_b = c(r3, r4)
-teams = list(team_a, team_b)
-result = c(1,0)
-g = Game(teams, result)
-p = g$exact_posteriors()
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-En términos gráficos, la partida se representa como 
-%
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
-  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
-  \label{modelo_trueskill_2vs2}
-\end{figure}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-prior1 = r1.N
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-prior1 = r1.N
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-prior1 = r1$N
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
-m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-function performance(team)
-    p = Gaussian(0.,0.)
-    for r in team
-        p += performance(r)
-    end
-    return p
-end
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-def performance(team):
-    p = Gaussian(0,0)
-    for r in team:
-        p += r.performance()
-
-    return p
-
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-performance = function(team){
-    p = Gaussian(0,0)
-    for (r in team){
-       p = p + r$performance()
-    }
-    return p
-}
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
-%
-\begin{equation*}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation*}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-diff = performance(team_a) - performance(team_b)  
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{diff}}
- \begin{split} 
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
- \end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d = diff.mu
-v = diff.sigma
-evidencia = cdf(diff, 0.0) 
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d = diff.mu
-v = diff.sigma
-evidencia = cdf(0,d,v) 
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d = diff$mu
-v = diff$sigma
-evidencia = cdf(0,d,v) 
-\end{lstlisting}   
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Inferencia, caso ganador.
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
-\end{equation}
-
-El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
-Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
-En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
-
-\subsection{\en{Draw model}\es{Modelo de empates}} \label{sec:empate}
-
-El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Modelo empates}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-%
-Para usar este modelo debemos determinar el valor del margen $\varepsilon$
-%
-En el paper TrueSkill proponen elegirlo en función de la ``frecuencia empírica de empates''.
-%
-Si embargo, esta popuesta tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que a priori no conocemos.
-%
-Una estrategia estandar cuando estamos en presencia de modelos paraméticos es seleccionar el modelo con mejor predicción a priori.
-%
-\begin{equation*}
-\varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
-\end{equation*}
-%
-Las soluciones que seleccionan un valor puntual que maximiza alguna función de costo forman parte del marco frecuentista.
-%
-En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos una solución bayesiana al problema de los empates.
-
-Suponiendo que tenemos la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.
-%
-Hay que recordar que los resultado observados dependen de la distribución de diferencias de de rendimientos verdadera, y que cuantos más jugadores hay más varianza tiene esta distribución.
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Distribuci\'on de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-%
-Por eso, para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen
-\begin{equation}
- \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
-\end{equation}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = len(team_a)
-nb = len(team_b)
-sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-p_draw = 0.25
-margin = compute_margin(p_draw, sd)
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
-Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
-%
-En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-g = Game(teams, result, p_draw)
-\end{lstlisting}  
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-post = posteriors(g)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-post = g.posteriors()
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-post = g$posteriors()
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
-%
-\begin{equation}\label{eq:p_d}
-p(d_1) =
-\begin{cases}
-\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
-\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
-%
-Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
-%
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
- E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
-\end{equation}
-%
-donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-%
-Y la varianza
-%
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
- V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation}
-%
-Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
-%
-\begin{equation*}
- E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation*}
-%
-Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
-%
-\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
- \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
- \begin{cases*}
- \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
-\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
-  \end{cases*}
-\end{equation}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = true, false
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = True, False
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = T; not_tie = F 
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-pd_approx = approx(diff, margin, not_tie)
-\end{lstlisting}
-
-Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
-%
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{lhood\_d1\_approx}}
-\begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
- & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
-& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
-\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-lhood_d1_approx = pd_approx/diff
-\end{lstlisting}  
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d_div = lhood_d1_approx.mu
-v_div = lhood_d1_approx.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d_div = lhood_d1_approx.mu
-v_div = lhood_d1_approx.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d_div = lhood_d1_approx$mu
-v_div = lhood_d1_approx$sigma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
-& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
- p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
-sigma1_2 = prior1.sigma^2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
-sigma1_2 = prior1.sigma**2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1$mu
-v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
-sigma1_2 = prior1$sigma^2
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
-posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Multiples temas} \label{sec:iterative_posterior}
 

### 2020-11-04 article.tex
TTT: listo sum-product, propiedades, gaussian. Empezando exact posterior

@@
 
-\newpage
-
 %% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------
@@
 
-\en{}
-\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} aprovecha la estructura del modelo causal involucrado para aplicar eficientemente las únicas dos reglas de inferencia: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}}
-%
-\en{}
-\en{Los modelos causales, representados como distribuciones de probabilidad conjunta, pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
-%
-\en{}
-\en{Nuestro modelo generativo $p(\bm{s},\bm{p},d,r)$ puede factorizarse como $p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)$.}
-%
-\en{}
-\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos su representación gr\'afica, conocida como \emph{factor graph}.}
-%
+\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} es un procedimiento que aprovecha la estructura del modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de inferencia, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
+\en{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos causales pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
+%
+\en{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
+%
+\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
+ p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
+\end{equation}
+%
+\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos graficamente la factorización de nuestro modelo.}
+%
+\en{A este tipo de representaciones gráficas se las conoce como \emph{factor graph}.}
+%
+\en{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
+%
+\en{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
+%
+\en{Este tipo de estructuras codifican la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
+%
+\en{En nuestro caso vamos a querer computar dos tipos de marginales, el posteriori de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
+
+\en{Para calcular una marginal en un \emph{factor graph}, lo que hace el \emph{sum-product algorithm} es enviar mensajes entre nodos vecinos.}
+%
+\en{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a las funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a las nodos variables vecinos ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+%
+\en{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una parte de la regla del producto.}
+\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
+m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
+\end{equation}
+%
+\en{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$}.
+%
+\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos variables $v$ a un nodo vecino $f$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+%
+\en{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
+m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
+\end{equation}
+%
+\en{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$ evaluada en todos sus argumentos.}
+%
+\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos funciones $f$ a un nodo vecino $v$ es simplemente el resultado de integrar la multiplicación de todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ por si mismo.}
+%
+\en{Los mensajes van generando una composición de operaciones}
+%
+\en{De esta forma, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos}
+%
+\begin{equation}\label{eq:marginal}
+g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
+\end{equation}
+
 \begin{figure}[t]
@@
      \caption{
-     \en{}
-     \en{Factorizaci\'on gráfica (o \emph{factor graph}) del modelo genertivo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-     %
-     \en{}
+     \en{Factorizaci\'on gráfica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
+     %
      \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
+     %
      }
@@
 
-\en{}
-\en{Los \emph{factor graph} son grafos bipartitos entre nodos variable $v$ y nodos factor $f$, en el que los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``el factor $f$ tiene como argumento el nodo $v$''.}
-%
-\en{}
-\en{Sobre este tipo de estructuras se  cualquier marginal de la distribución de probabilidad conjunto, como por ejemplo la distribución a posteriori de las habilidades.}
-%
-\en{}
-\en{Los pasos pueden }
-%
-\begin{mdframed}
-El mensaje enviado desde un v\'ertice $v$ a trav\'es de un eje $e$ es el producto de la funci\'on local de $v$ (funci\'on indicadora si $v$ es un nodo variable) con todos los mensajes recibidos en $v$ a trav\'es de ejes \emph{distintos} de $e$, integrados para la variable asociada con $e$.
-\end{mdframed}
-%
-Sea $m_{x \rightarrow f}(x)$ el mensaje enviado por el nodo variable $x$ al nodo factor $f$, y $m_{f \rightarrow x}(x)$ el mensaje enviado por un nodo factor $f$ a un nodo variable $x$.
-Sea $n(v)$ el conjunto de nodos vecinos al nodo $v$.
-Luego, los mensajes pueden ser expresados del siguiente modo.
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
-m_{x \rightarrow f}(x) = \prod_{h \in n(x) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow x}(x)
-\end{equation}
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
-m_{f \rightarrow x}(x) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{x}) \prod_{h \in n(f) \setminus \{x\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{x}_{\setminus x}
-\end{equation}
-
-donde $\bm{x} = \text{arg}(f)$ es el conjunto de argumentos de la funci\'on $f$. 
-Luego, para calcular una marginal cualquiera,
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
-
-En el caso de \texttt{TrueSkill},
-la funci\'on representada por el factor graph es la distribuci\'on
-conjunta $p(\bm{s},\bm{p},\bm{t}|\bm{o},A)$ (Fig.
-\ref{factorGraph_trueskill}).
-
-\subsection{Propiedades}\label{sec:propiedades}
-
+\subsection{Propiedades matemáticas}\label{sec:propiedades}
+
+\en{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time tiene que ver con la posibilidad de resolver las marginales de forma analítica o aproximada.}
+%
+\en{En esta sección enumeramos las propiedades que necesitamos resolver los mensajes y las marginales de forma analítica y aproximada.}
+%
+\en{Invitamos a leer las demostraciones adjuntadas en el material suplementario.}
+%
 \begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
@@
 
-Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-
 \subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
 
+\en{La clase \texttt{Gaussian} es la base de todos los paquetes.}
+%
+\en{Se representa mediante sólo dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
+%
+\en{Definimas dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = N2 =Gaussian(1., 2.)  
-\end{lstlisting}
-%
-Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
+N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales operaciones requeridas para computar las distribuciones marginales en TrueSkill Throguth Time.}
 %
@@
 %
+\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo que representa la siguiente propiedad.}
+%
 \begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
@@
 \subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
-%
-Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
+
+\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse del siguiente modo en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} respectivamente.}
 %
@@
 %
-En términos gráficos, la partida se representa como 
-%
-\begin{figure}[H]
+\en{En esta sección vamos mostrar los pasos matemáticos y computacionales para calcular un posterior exacto (\texttt{exact\_posteriors}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores (2 vs 2).}
+%
+\en{En presecia de equipos TrueSkill incorpora una variable adicional al modelo que representa el rendimiento del equipo, que se considera es la suma de los rendimientos de sus miembros.}
+%
+\en{En términos gráficos, la partida 2 vs 2 se representa como} 
+%
+\begin{figure}[t!]
   \centering
-  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
-  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
+  \scalebox{.9}{
+  \tikz{
+
+        \node[factor] (fr) {} ;
+        \node[const, right=of fr] (nfr) {$f_{r}$}; %
+
+	\node[latent, above=of fr] (d) {$d$} ; %
+        \node[factor, above=of d] (fd) {} ;
+        \node[const, right=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %
+
+        \node[latent, above=of fd,xshift=-0.75cm] (ta) {$t_a$} ; %
+        \node[factor, left=of ta] (fta) {} ;
+        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm] (p1) {$p_1$} ; %
+        \node[factor, left=of p1] (fp1) {} ;
+        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fp1] (s1) {$s_1$} ; %
+        \node[factor, left=of s1] (fs1) {} ;
+	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm] (p2) {$p_2$} ; %
+        \node[factor, left=of p2] (fp2) {} ;
+        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fp2] (s2) {$s_2$} ; %
+        \node[factor, left=of s2] (fs2) {} ;
+	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %
+
+        \node[latent, above=of fd,xshift=0.75cm] (tb) {$t_b$} ; %
+        \node[factor, right=of tb] (ftb) {} ;
+        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
+
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm] (p3) {$p_3$} ; %
+        \node[factor, right=of p3] (fp3) {} ;
+        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fp3] (s3) {$s_3$} ; %
+        \node[factor, right=of s3] (fs3) {} ;
+	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %
+
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm] (p4) {$p_4$} ; %
+        \node[factor, right=of p4] (fp4) {} ;
+        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fp4] (s4) {$s_4$} ; %
+        \node[factor, right=of s4] (fs4) {} ;
+	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %
+
+        \edge[-] {fr} {d};
+	\edge[-] {d} {fd};
+
+        \edge[-] {fd} {ta};
+        \edge[-] {ta} {fta};
+        \edge[-] {fta} {p1};
+        \edge[-] {p1} {fp1};
+        \edge[-] {fp1} {s1};
+        \edge[-] {s1} {fs1};
+        \edge[-] {fta} {p2};
+        \edge[-] {p2} {fp2};
+        \edge[-] {fp2} {s2};
+        \edge[-] {s2} {fs2};
+
+	\edge[-] {fd} {tb};
+        \edge[-] {tb} {ftb};
+        \edge[-] {ftb} {p3};
+        \edge[-] {p3} {fp3};
+        \edge[-] {fp3} {s3};
+        \edge[-] {s3} {fs3};
+        \edge[-] {ftb} {p4};
+        \edge[-] {p4} {fp4};
+        \edge[-] {fp4} {s4};
+        \edge[-] {s4} {fs4};
+
+	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
+	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
+	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
+        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
+        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
+   }
+   }
+  \caption{\small Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
   \label{modelo_trueskill_2vs2}

### 2020-11-04 article.tex
TTT: agrego subseccion Rating, y sigo con Game exact posterior

@@
 
-\en{La clase \texttt{Gaussian} es la base de todos los paquetes.}
-%
-\en{Se representa mediante sólo dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
-%
-\en{Definimas dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
+\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
+%
+\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
+%
+\en{Por ejemplo, definamos dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
 %
@@
 %
-\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales operaciones requeridas para computar las distribuciones marginales en TrueSkill Throguth Time.}
+\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
 %
@@
 %
-\vspace{-0.2cm}
+\vspace{-0.3cm}
 %
@@
 %
-\vspace{-0.4cm}
+\vspace{-0.5cm}
 %
@@
 %
-\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo que representa la siguiente propiedad.}
+\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo cuando la media de una distribución Gaussiana es a su vez una Gaussiana, representando la siguiente propiedad.}
 %
@@
 
-\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
-
-\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse del siguiente modo en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} respectivamente.}
+\subsection{Rating} \label{sec:rating}
+
+\en{La clase \texttt{Rating()} se representa a los agentes.}
+%
+\en{Además de la distribución de creencias a priori, que es una distribución Gaussiana con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden tener diferentes comportamientos como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o tener habilidades con una volatilidad distinta en el tiempo (\texttt{gamma})}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
+r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
+r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{Por cuestión de eficiencia, el prior de los jugadores se guarda como una Gaussiana.}
+%
+\en{Los otros parámetros del constructor se guardan en atributos con el mismo nombre.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+prior1 = r1.N
+beta == r1.beta
+gamma == r1.gamma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+prior1 = r1.N
+beta == r1.beta
+gamma == r1.gamma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+prior1 = r1$N
+beta == r1$beta
+gamma == r1$gamma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+
+\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}
+
+\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} del siguiente modo respectivamente.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
-r1, r2 =  Rating(),  Rating()
-r3, r4 =  Rating(),  Rating()
 team_a = [ r1, r2 ]
@@
 g = Game(teams, result)
-p = exact_posteriors(g)
+lhs = exact_likelihoods(g)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
-r1, r2 = Rating(), Rating()
-r3, r4 = Rating(), Rating()
 team_a = [ r1, r2 ]
@@
 g = Game(teams, result)
-p = g.exact_posteriors()
+lhs = g.exact_likelihoods()
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
-r1 = Rating(); r2 = Rating()
-r3 = Rating(); r4 = Rating()
 team_a = c(r1, r2)
@@
 g = Game(teams, result)
-p = g$exact_posteriors()
+lhs = g$exact_likelihoods()
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{En esta sección vamos mostrar los pasos matemáticos y computacionales para calcular un posterior exacto (\texttt{exact\_posteriors}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores (2 vs 2).}
-%
-\en{En presecia de equipos TrueSkill incorpora una variable adicional al modelo que representa el rendimiento del equipo, que se considera es la suma de los rendimientos de sus miembros.}
-%
-\en{En términos gráficos, la partida 2 vs 2 se representa como} 
-%
-\begin{figure}[t!]
+\en{En esta sección vamos mostrar los pasos para calcular un likelihood exacto (\texttt{exact\_likelihood}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores.}
+%
+\en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorización gráfica de esta partida.} 
+%
+\begin{figure}[h!]
   \centering
@@
 
-	\node[latent, above=of fr] (d) {$d$} ; %
-        \node[factor, above=of d] (fd) {} ;
-        \node[const, right=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %
-
-        \node[latent, above=of fd,xshift=-0.75cm] (ta) {$t_a$} ; %
-        \node[factor, left=of ta] (fta) {} ;
+	\node[latent, above=of fr, yshift=-0.4cm] (d) {$d$} ; %
+        \node[factor, above=of d, yshift=-0.4cm] (fd) {} ;
+        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fd,xshift=0.4cm] (ta) {$t_a$} ; %
+        \node[factor, left=of ta,xshift=0.4cm] (fta) {} ;
         \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
 
-        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm] (p1) {$p_1$} ; %
-        \node[factor, left=of p1] (fp1) {} ;
+        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm,xshift=0.4cm] (p1) {$p_1$} ; %
+        \node[factor, left=of p1,xshift=0.4cm] (fp1) {} ;
         \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %
 
-        \node[latent, left=of fp1] (s1) {$s_1$} ; %
-        \node[factor, left=of s1] (fs1) {} ;
+        \node[latent, left=of fp1,xshift=0.4cm] (s1) {$s_1$} ; %
+        \node[factor, left=of s1,xshift=0.4cm] (fs1) {} ;
 	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %
 
-        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm] (p2) {$p_2$} ; %
-        \node[factor, left=of p2] (fp2) {} ;
+        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm,xshift=0.4cm] (p2) {$p_2$} ; %
+        \node[factor, left=of p2,xshift=0.4cm] (fp2) {} ;
         \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %
 
-        \node[latent, left=of fp2] (s2) {$s_2$} ; %
-        \node[factor, left=of s2] (fs2) {} ;
+        \node[latent, left=of fp2,xshift=0.4cm] (s2) {$s_2$} ; %
+        \node[factor, left=of s2,xshift=0.4cm] (fs2) {} ;
 	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %
 
-        \node[latent, above=of fd,xshift=0.75cm] (tb) {$t_b$} ; %
-        \node[factor, right=of tb] (ftb) {} ;
+        \node[latent, right=of fd,xshift=-0.4cm] (tb) {$t_b$} ; %
+        \node[factor, right=of tb,xshift=-0.4cm] (ftb) {} ;
         \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
 
-        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm] (p3) {$p_3$} ; %
-        \node[factor, right=of p3] (fp3) {} ;
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm,xshift=-0.4cm] (p3) {$p_3$} ; %
+        \node[factor, right=of p3,xshift=-0.4cm] (fp3) {} ;
         \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %
 
-        \node[latent, right=of fp3] (s3) {$s_3$} ; %
-        \node[factor, right=of s3] (fs3) {} ;
+        \node[latent, right=of fp3,xshift=-0.4cm] (s3) {$s_3$} ; %
+        \node[factor, right=of s3,xshift=-0.4cm] (fs3) {} ;
 	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %
 
-        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm] (p4) {$p_4$} ; %
-        \node[factor, right=of p4] (fp4) {} ;
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm,xshift=-0.5cm] (p4) {$p_4$} ; %
+        \node[factor, right=of p4,xshift=-0.4cm] (fp4) {} ;
         \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %
 
-        \node[latent, right=of fp4] (s4) {$s_4$} ; %
-        \node[factor, right=of s4] (fs4) {} ;
+        \node[latent, right=of fp4,xshift=-0.4cm] (s4) {$s_4$} ; %
+        \node[factor, right=of s4,xshift=-0.4cm] (fs4) {} ;
 	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %
@@
    }
-  \caption{\small Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  \caption{
+  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  %
+  \en{En presecia de equipos, el modelo TrueSkill incorpora una variable adicional que representa el rendimiento del equipo como la suma de los rendimientos de sus miembros.}
+  }
   \label{modelo_trueskill_2vs2}
@@
 %
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-prior1 = r1.N
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-prior1 = r1.N
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-prior1 = r1$N
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
+\en{Veamos a calcular matemática y computacionalmente las marginales de nuestro interés, el posterior y la evidencia, utilizando el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas}
+%
+\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los prior hasta calcular la evidencia.}
+%
+\en{Luego veremos los mensajes ``ascendentes'' para computar el posterior de un jugador a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
+
+% parrafo
+
+\en{El mensaje del factor $f_{s_i}$ hacia la variable $s_i$ resulta directo, es la propia función del factor.}
 %
@@
 \end{equation}
+%
+\en{Recordar que el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$, así como cualquier otro mensajes que las variables envian a los factores, es simplemente la multiplicación de lo que reciben del resto de los factores}
+%
+\en{Por resultar de trivial solución, no haremos explícitos este tipo mensajes.}
 %

### 2020-11-05 article.tex
TTT: agrego subseccion Game, pasé por exact posterior, draw. Estoy diferencia truncada

@@
 
+\usepackage{wrapfig}
 \usepackage{caption}
@@
 %
-\en{Por ejemplo, definamos dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
-\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+m1 = N1.mu
+v1 = N1.sigma^2
+v2 = N2.sigma^2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+m1 = N1.mu
+v1 = N1.sigma**2
+v2 = N2.sigma**2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+m1 = N1$mu
+v1 = N1$sigma^2
+v2 = N2$sigma^2
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
 %
@@
 %
-\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo cuando la media de una distribución Gaussiana es a su vez una Gaussiana, representando la siguiente propiedad.}
-%
-\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
+\en{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
 \int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
@@
 
-\en{La clase \texttt{Rating()} se representa a los agentes.}
-%
-\en{Además de la distribución de creencias a priori, que es una distribución Gaussiana con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden tener diferentes comportamientos como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o tener habilidades con una volatilidad distinta en el tiempo (\texttt{gamma})}
+\en{La clase \texttt{Rating()} representa a los agentes.}
+%
+\en{Además de la distribución Gaussiana de creencias a priori, con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden exhibir comportamientos propios como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o que sus habilidades en el tiempo tengan una volatilidad especial (\texttt{gamma}).}
 
@@
 %
-\en{Por cuestión de eficiencia, el prior de los jugadores se guarda como una Gaussiana.}
-%
-\en{Los otros parámetros del constructor se guardan en atributos con el mismo nombre.}
+\en{Los otros parámetros del constructor se guardan como atributos.}
+%
+\en{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
+%
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-prior1 = r1.N
+prior = r1.prior
 beta == r1.beta
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-prior1 = r1.N
+prior = r1.prior
 beta == r1.beta
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-prior1 = r1$N
+prior = r1$prior
 beta == r1$beta
@@
 
-\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}
-
-\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} del siguiente modo respectivamente.}
+\subsection{Games}
+
+\en{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de modelos causales como los descrito en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
 %
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [ r1, r2 ]
@@
 result = [1,0]
-g = Game(teams, result)
-lhs = exact_likelihoods(g)
 \end{lstlisting}
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [ r1, r2 ]
@@
 result = [1,0]
-g = Game(teams, result)
-lhs = g.exact_likelihoods()
 \end{lstlisting}
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = c(r1, r2)
@@
 result = c(1,0)
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
 g = Game(teams, result)
-lhs = g$exact_likelihoods()
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Sus principales atributos, además de los equipos y el resultado, son los likelihoods Gaussianos y la evidencia.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+teams == g.teams
+result == g.result
+lhs = g.likelihoods
+ev = g.evidence
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+teams == g.teams
+result == g.result
+lhs = g.likelihoods
+ev = g.evidence
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+teams == g$teams
+result == g$result
+lhs = g$likelihoods
+ev = g$evidence
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{En esta sección vamos mostrar los pasos para calcular un likelihood exacto (\texttt{exact\_likelihood}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores.}
-%
-\en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorización gráfica de esta partida.} 
+ \en{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de la suma de los rendimientos de cada equipo, $d = t_a - t_b$.}
+ %
+ \en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
 %
@@
 
-	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
+	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
 	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
@@
   \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
-  %
-  \en{En presecia de equipos, el modelo TrueSkill incorpora una variable adicional que representa el rendimiento del equipo como la suma de los rendimientos de sus miembros.}
   }
@@
 \end{figure}
-%
-\en{Veamos a calcular matemática y computacionalmente las marginales de nuestro interés, el posterior y la evidencia, utilizando el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas}
-%
-\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los prior hasta calcular la evidencia.}
-%
-\en{Luego veremos los mensajes ``ascendentes'' para computar el posterior de un jugador a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
-
-% parrafo
-
-\en{El mensaje del factor $f_{s_i}$ hacia la variable $s_i$ resulta directo, es la propia función del factor.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
+
+\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}
+
+\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+elhs = exact_likelihoods(g)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+elhs = g.exact_likelihoods()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+elhs = g$exact_likelihoods()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+\en{En esta sección vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
+%
+\en{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
+%
+%\en{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
+
+%
+
+\en{Los mensajes que van de los factores de habilidad $f_{s_i}$ hacia su variable $s_i$ se simplifican, por las reglas del \emph{sum-product algorithm} y la factorización del modelo, al prior.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
@@
 %
-\en{Recordar que el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$, así como cualquier otro mensajes que las variables envian a los factores, es simplemente la multiplicación de lo que reciben del resto de los factores}
-%
-\en{Por resultar de trivial solución, no haremos explícitos este tipo mensajes.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
+\en{Luego, el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también es el prior.}
+%
+\en{Recordar que los mensajes que las envían las variables no son más que la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+%
+\en{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
+%
+\en{Veamos entonces el mensaje que envían los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
 m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
@@
 %
-\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
+\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+p1 = performance(r1)
+  ...
+p4 = performance(r4)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+p1 = r1.performance()
+  ...
+p4 = r4.performance()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+p1 = r1$performance()
+  ...
+p4 = r4$performance()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+\en{Luego, el mensaje que envían }
+%
+\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-function performance(team)
-    p = Gaussian(0.,0.)
-    for r in team
-        p += performance(r)
-    end
-    return p
-end
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-def performance(team):
-    p = Gaussian(0,0)
-    for r in team:
-        p += r.performance()
-
-    return p
-
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-performance = function(team){
-    p = Gaussian(0,0)
-    for (r in team){
-       p = p + r$performance()
-    }
-    return p
-}
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
 General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-diff = performance(team_a) - performance(team_b)  
-\end{lstlisting}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{diff}}
+ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
+d = ta - tb
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
  \begin{split} 
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d = diff.mu
-v = diff.sigma
-evidencia = cdf(diff, 0.0) 
+delta = d.mu
+theta = d.sigma
+ev = cdf(d, 0.0)
+evidencia = ev
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d = diff.mu
-v = diff.sigma
-evidencia = cdf(0,d,v) 
+delta = d.mu
+theta = d.sigma
+ev = cdf(0,delta,theta) 
+evidencia = ev
 \end{lstlisting} 
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d = diff$mu
-v = diff$sigma
-evidencia = cdf(0,d,v) 
+delta = d$mu
+theta = d$sigma
+ev = cdf(0,delta,theta) 
+evidencia = ev
 \end{lstlisting}   
@@
 %
-Inferencia, caso ganador.
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
+Ahora veamos los mensajes ascendentes para el caso ganador.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
 \begin{split}
 m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
-\end{equation}
-
-El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
-Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
-En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ es el likelihood exacto y computa la ``probabilidad de ganar dada la hipótesis $s_1$''.}
+%
+\en{Esto es probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+%
+\en{En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+theta1 = theta^2 - sigma1^2
+theta1 = sqrt(theta1)
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+theta1 = theta**2 - sigma1**2
+theta1 = sqrt(theta1)
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+theta1 = theta^2 - sigma1^2
+theta1 = sqrt(theta1)
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
+%
+\en{Y en la diferencia esperada $\delta$ remplazamos la media $\mu_1$ del prior por la hipótesis $s_1$.}
+%
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+function exact_lhood(s1)
+  delta1 = delta - mu1 + s1 
+  N= Gaussian(delta1,theta1)
+  return 1-cdf(N,0.0)
+end  
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+def exact_lhood(s1):
+    delta1 = delta - mu1 + s1 
+    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+    return res
+
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+exact_lhood = function(s1){
+  delta1 = delta - mu1 + s1 
+  res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+  return(res)
+}
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
 
@@
 
-El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Modelo empates}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-%
-Para usar este modelo debemos determinar el valor del margen $\varepsilon$
-%
-En el paper TrueSkill proponen elegirlo en función de la ``frecuencia empírica de empates''.
-%
-Si embargo, esta popuesta tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que a priori no conocemos.
-%
-Una estrategia estandar cuando estamos en presencia de modelos paraméticos es seleccionar el modelo con mejor predicción a priori.
+\en{El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+%
+\en{En la figura~\ref{fig:draw_a} se pueden ver las áreas respectivas a cada uno de los posibles resultados de una partida.}
+%
+\en{El paper TrueSkill proponen determinar el valor del margen $\varepsilon$ en función de la ``frecuencia empírica de empates''.}
+%
+\en{Esta popuesta, sin embargo, tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que justamente no conocemos.}
+%
+\en{Una alternativa es usar una estrategia clásica de optimización.}
 %
@@
 %
-Las soluciones que seleccionan un valor puntual que maximiza alguna función de costo forman parte del marco frecuentista.
-%
-En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos una solución bayesiana al problema de los empates.
-
-Suponiendo que tenemos la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.
-%
-Hay que recordar que los resultado observados dependen de la distribución de diferencias de de rendimientos verdadera, y que cuantos más jugadores hay más varianza tiene esta distribución.
-%
-\begin{figure}[H]
+\en{Esto es, elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza la predicción a priori de los datos.}
+%
+\en{La estrategia de maximización de funciones de costo forman parte del marco frecuentista.}
+%
+\en{En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentaremos una solución bayesiana al problema de los empates.}
+%
+\begin{figure}[t!]
 \centering
-  \includegraphics[page=2,width=0.5\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Distribuci\'on de diferencias de rendimientos, y \'area correspondiente a la probabilidad de empate $0.25$}
+\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+ \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
+ \caption{Las distintas áreas}
+ \label{fig:draw_a}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=1\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Área de empate constante}
+ \label{fig:draw_b}
+\end{subfigure}
+  \caption{Modelo de empate.}
   \label{fig:draw}
 \end{figure}
-%
-Por eso, para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen
+
+\en{En todo caso, suponiendo que podemos definir de la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.}
+%
+\en{Para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen}
+%
+\en{Esto es así porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
+%
+\en{Hay que tener en cuenta además que los resultado observados es independiente de nuestras creencias, por lo que la \'unica fuente de varianza en la diferencia de rendimiento proviene de los $\beta$.}
+%
+\en{Así es que podemos calcular el margen a partir de la ``probabilidades de empate''.}
+%
 \begin{equation}
- \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\epsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
+ \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
 \end{equation}
@@
 \subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
-Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
-%
-En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip, frame=lrt]
+
+\en{En la sección~\ref{sec:} hemos visto como encontrar la solución analítica de un posterior.}
+%
+\en{A pesar de que gráficamente (figura~\ref{fig:posterior_win}) se parezca a una Gasussiana, su expresión matemática (eq~\ref{eq:posterior_win}) no lo es.}
+%
+\en{Hubiera sido ideal obtener un solución exacta Gaussiana, porque eso nos hubiera garantizado que en el tiempo las estimaciones sucesivas serían a su vez Gaussianas.}
+%
+\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%
+\en{En esta sección vamos a mostrar cómo encontrar la distribución Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando además la posibilidad de empate.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 g = Game(teams, result, p_draw)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=lrb,framexrightmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
 post = posteriors(g)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
 post = g.posteriors()
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=rlb, framexleftmargin=5pt]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
 post = g$posteriors()
@@
 \end{paracol}
-
-%
-La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
+%
+\en{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
 %
 \begin{equation}\label{eq:p_d}
-p(d_1) =
+p(d) =
 \begin{cases}
-\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
-\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
+\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}
 \end{cases}
@@
 %
-Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
-%
-Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
+\en{Siguiendo la familia de métodos variacionales conocidos como \emph{expectation propagation}~\ref{minka}, primero buscamos la Gaussiana que mejor aproxima a la Gaussiana truncada, y luego propogamos los mensajes.}
+%
+\en{Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-pd_approx = approx(diff, margin, not_tie)
+pd_approx = approx(d, margin, not_tie)
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{lhood\_d1\_approx}}
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d1}}
 \begin{split}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-lhood_d1_approx = pd_approx/diff
+approx_lhood_d1 = pd_approx/d
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d_div = lhood_d1_approx.mu
-v_div = lhood_d1_approx.sigma
+d_div = approx_lhood_d1.mu
+v_div = approx_lhood_d1.sigma
 \end{lstlisting}

### 2020-11-06 article.tex
Articulo gaming: un poquito de modificaci'on en la intro

@@
 %
-\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}
+\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}
 
@@
 %
-\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, maintain the interest and engagement.}
+\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding exposing agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
 \es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
 %
-\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
-\es{Con fines de investigaci\'on, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
-%
-\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
+\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimating it from its direct observable consequences.}
 \es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
@@
 %
-\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
+\en{The naive solution (i.e. frequency of positive results) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
 \es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
-\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
+\en{The estimation should rely on pairwise comparisons.}
 \es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}

### 2020-11-06 article.tex
Articulo gaming: un poquito de modificaci'on en la intro

@@
 %
-\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding exposing agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
+\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding the exposition of agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
 \es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
@@
 %
-\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents.}
+\en{The most widely used information sources in education and sports are the outcomes of problem solving and competition results.}
 \es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
 %
-\en{The naive solution (i.e. frequency of positive results) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
+\en{The naive solution (i.e. frequency of winning or passing the exam) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
 \es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
@@
 %
-\en{The field revitalized 20 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
 \es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

### 2020-11-06 article.tex
TTT: detalles

@@
 \es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
-%
 %\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
@@
 %
-\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
-\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximaci\'on determin\'istica.}
+%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+%
+\en{Since the shape of the exact posterior is similar to a Gaussian, Using a Gaussian to represent the posterior does not seem a bad approximation and instead would allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
+\es{Dado que la forma del posterior exacto se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parece una mala aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+%
+\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%
+\begin{equation} \tag{\text{Variational solution}}
+ \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg max }}  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)
+\end{equation}
 %
@@
       \node[latent] (s1) {} ;
-      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
+      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
       \node[latent, below=of s1] (p1) {};
-      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;
+      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
 
       \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
-      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_i^2$} ;
+      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
       \node[latent, below=of s2] (p2) {};
-      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_i^2$} ;
+      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
 
@@
       \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
-      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_i^{n-1}$} ;
+      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
       \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
-      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_i^{n-1}$} ;
+      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
 
       \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
-      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_i^n$} ;
+      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
       \node[latent, below=of sn] (pn) {};
-      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_i^n$} ;
+      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
 
@@
   %
-  \en{Each pair $s_i^t \rightarrow p_i^t$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-  \es{Cada par $s_i^t \rightarrow p_i^t$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
+  \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+  \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
   %
@@
 \begin{equation}\label{eq:filter}
- \text{Posterior}^t \propto \text{Likelihood}^t (\overbrace{\text{Likelihood}^{t-1} (\dots (\underbrace{\text{Likelihood}^{1} \text{Prior}^1}_{\ \text{Prior}^2} ))}^{\text{Prior}^{t}} )
+ \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
- \text{Prior}^t \sim \N(\text{Posterior}^{t-1}, \gamma^2)
+ p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
  \end{equation}
@@
 \en{}
-\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT}
-%
-En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos la matemática de un algoritmo genérico que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.
-%
-En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
-%
-Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
-%
-En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
-%
-En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
-%
-En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
-%
-En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
-%
-En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
-%
-En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
-%
-En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
-%
-En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
-%
-En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
+\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT.}
+%
+%\en{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, una algoritmo que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.}
+% %
+% En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
+% %
+% Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
+% %
+% En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
+% %
+% En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
+% %
+% En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
+% %
+% En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
+% %
+% En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
+% %
+% En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
+% %
+% En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
+% %
+% En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
+% %
+% En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
+% %
 %
@@
 %
-\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos graficamente la factorización de nuestro modelo.}
-%
-\en{A este tipo de representaciones gráficas se las conoce como \emph{factor graph}.}
+\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
+%
+\en{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
 %
@@
 
-\en{Para calcular una marginal en un \emph{factor graph}, lo que hace el \emph{sum-product algorithm} es enviar mensajes entre nodos vecinos.}
-%
-\en{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a las funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a las nodos variables vecinos ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-%
-\en{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una parte de la regla del producto.}
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
-m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
-\end{equation}
-%
-\en{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$}.
-%
-\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos variables $v$ a un nodo vecino $f$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
-%
-\en{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
-m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
-\end{equation}
-%
-\en{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$ evaluada en todos sus argumentos.}
-%
-\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos funciones $f$ a un nodo vecino $v$ es simplemente el resultado de integrar la multiplicación de todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ por si mismo.}
-%
-\en{Los mensajes van generando una composición de operaciones}
-%
-\en{De esta forma, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos}
-%
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[t!]
 \centering \small
@@
      %
-     \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
+     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los círculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la función''.}
      %
@@
 \end{figure}
+
+\en{Para calcular una marginal en un \emph{factor graph}, lo que hace el \emph{sum-product algorithm} es enviar mensajes entre nodos vecinos.}
+%
+\en{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a las funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a las nodos variables vecinos ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+%
+\en{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una parte de la regla del producto.}
+\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
+m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
+\end{equation}
+%
+\en{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$}.
+%
+\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos variables $v$ a un nodo vecino $f$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+%
+\en{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
+m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
+\end{equation}
+%
+\en{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$ evaluada en todos sus argumentos.}
+%
+\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos funciones $f$ a un nodo vecino $v$ es simplemente el resultado de integrar la multiplicación de todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ por si mismo.}
+%
+\en{Los mensajes van generando una composición de operaciones}
+%
+\en{De esta forma, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos}
+%
+\begin{equation}\label{eq:marginal}
+g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
+\end{equation}
 

### 2020-11-06 article.tex
bibliografia/Gaming/gaming.bib
Sigo con la introducci
'on y las citas

@@
 % Parrafo
-
-\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{Glickman1999},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
-\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
-%
-\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
-\es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
-%
-\en{The main difference between them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
-\es{Las principales diferencias ente ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
+\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+%
+% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
+% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
+% %
+\en{The main difference between them is methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
+\es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
 % Cambio de parrafo.
@@
 %
-\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{elo1961-uscf} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{elo1961-uscf} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional De Ajedrez (FIDE).}
 %

### 2020-11-12 article.tex
Pasantias: Munich y Amigo, finales
Detalles m'inimos de texto y biblio

@@
 \documentclass[article]{jss}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 % \usepackage{draftwatermark}
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
 %
@@
 % %
-\en{The main difference between them is methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
+\en{The main difference between them is the methodology to solve the shared probabilistic model.}
 \es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
@@
 %
-\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
+\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
+\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
 %

### 2020-11-12 article.tex
Paper TTT: arreglo unas citas

@@
 %
-\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
 

### 2020-11-13 article.tex
paper TTT: citas varias arregladas

--- 2020-11-12 article.tex
@@
 %
-\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
-\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}
+\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
 

### 2020-11-13 article.tex
TTT: introduccion ajustando la parte final

@@
 %
-\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
-\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
+\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
+\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
+%
+\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits on the applications.}
+\es{Si bien las métodos de sampleo permiten resolver cualquier integrales intratables, la complejidad computacional asociada impone severos límites las aplicaciones.}
+%
 %\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
@@
 %
-\en{Since the shape of the exact posterior is similar to a Gaussian, Using a Gaussian to represent the posterior does not seem a bad approximation and instead would allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Dado que la forma del posterior exacto se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parece una mala aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
-%
-\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
-%
-\begin{equation} \tag{\text{Variational solution}}
- \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg max }}  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)
-\end{equation}
+\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem good enough approximation and it would also allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena y nos permitiría además realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+%
+\begin{equation} \tag{\text{Gaussian approximation}}
+ \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)\, )
+\end{equation}
+%
+\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows the Bayesian inference to be a growing field in the main conferences of artificial intelligence.}
+\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten hoy que la inferencia Bayesiana sea un campo creciente en las principales conferencia de inteligencia artificial.}
 %
 \en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
-%
-\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
-\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
-%
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
-\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
+%
+\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
+\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
+%
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
+\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
 %
@@
 %
-\en{The general solution of the posterior and the prior can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
-\es{La soluci\'on general del posterior y el prior se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
-%
-Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on  con $\gamma = 0$.
-% %
-\begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
- \text{Posterior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \prod_{k = 1}^T \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k 
-\end{equation}
-%
-El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
-%
-El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicaci\'on de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
+\en{The general solution can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
+\es{La soluci\'on general se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
+%
+\en{As an instance, we show the solution with $\gamma = 0$.}
+\es{Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on con $\gamma = 0$.}
+%
+\en{The prior of an event $t$ is the product of all, past, present and future likelihoods.}
+\es{El prior en un evento $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes pasadas y futuras.}
 %
@@
 %
-A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la soluci\'on de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
-%
-Sin embargo, como consecuencia de considerar a todas las obervaciones en un único modelo generativo, hay una mutua dependencia entre los elementos del sistema.
-%
-La verosimilitud, por ejemplo, es una funci\'on que depende del resto de las verosimilitudes.
-\begin{equation}
- \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{ij}^t(\text{Prior}_i^t, \text{Prior}_j^t) 
-\end{equation}
-%
-Hay una mutua dependencia entre las verosimilitudes.
-%
-Para poder calcular una primer verosimilitud, ser\'ia necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
-%
-La soluci\'on estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todav\'ia.
-%
-Una vez todas fueron calculadas, ser\'a necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
+
+% \begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
+%  \text{Posterior}_{i,t} = \text{Prior}_{i,0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Past information}} \cdot \underbrace{  \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} \cdot \underbrace{\prod_{k = t+1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}}
+% \end{equation}
+Considerar todas las observaciones en un único modelo probabilísitico genera una mutua dependencia entre las verosimilitudes, lo que impone la necesidad de propoagar la información por todo el sistema.
 %
 \en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-
-% Parrafo
-
-En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
-% 
-Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
-%
-Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
-%
-Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
+\es{Esto se logra con un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.
+%
+Las verosimilitudes se reculalcular hasta alcanzar convergencia.
+%
+\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
+\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
+%
+\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
+\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
+%
+%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
+% 
+%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
+%
+%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
+%
+%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
 %
@@
   }
-  \caption{}
+  \caption{
+  Funcionamiento de TrueSkill Throguth Time en una historia que contiene tan solo dos jugadores, $a$ y $b$, y dos partidas.
+  %
+  La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a,1} > p_{b,1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a,2} < p_{b,2}$.
+  %
+  Notar que con tan solo dos partidas, al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.
+  %
+  }
   \label{fig:smooth_example}
 \end{figure}
-\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
-\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
-\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
-%
-\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
-\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
-%         \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
-%         \caption{TrueSkill Through Time}
-%         \end{subfigure}
-%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
-%         \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
-%         \caption{TrueSkill}
-%         \end{subfigure}
-%     \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
-%     \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
-%     \caption{
-%     \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
-%     \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
-%     %
-%     \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
-%     \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, d\'andonos 4 estimaciones por jugador.}
-%     %
-%     \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
-%     \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
-%     %
-%     \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
-%     \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
-%     %
-%     \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
-%     \es{TTT r\'apidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
-%     %
-%     \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
-%     \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
-%     }
-%     \label{fig:comparition}
-% \end{figure}
-%
-\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
 %

### 2020-11-13 figures/smoothing.R

@@ -4,7 +4,7 @@ this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
 nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
 require(tools)
 nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
-pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 4.5  )
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
 setwd(this.dir)
 ###############################
 
@@ -45,124 +45,124 @@ data$wp_a_2_mu < data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu
 # A1
 # Post
 plot(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[n], data$p_a_1_sigma[n]),type="l"
-     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F)
+     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=3)
 axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=0)
-axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=3,line=0.6,tck=0.015)
+axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=6,line=2,tck=0.015)
 for (i in seq(1,n-1)){
-  lines(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[i], data$p_a_1_sigma[i])) 
+  lines(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[i], data$p_a_1_sigma[i]), lwd=3,col=rgb(0,0,0,((i/n)+0.5)/1.5 )) 
 }
 abline(v=0, lty=3)
 # within
 plot(s,dnorm(s, data$wp_a_1_mu[n], data$wp_a_1_sigma[n]),type="l"
-     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F)
+     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=3)
 axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=0)
[…]

### 2020-11-13 article.tex
paper TTT: un poco de revisi'on con gus

@@
 %
-\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
+% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
 
@@
 
-\en{Learning is a temporary process.}
-\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
-%
-\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
-\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
-%
-\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
-\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
-%
-\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
-\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
-%
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
-    \tikz{ %
-      \node[latent] (s1) {} ;
-      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
-      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
-      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
-      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
-      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
-      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
-
-      \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
-
-      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
-      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
-      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
-      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
-      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
-      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
-      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
-
-      \edge {s1} {p1};
-      \edge {s2} {p2};
-      \edge {s1n} {p1n};
-      \edge {sn} {pn};
-      }  
-  }
-  \caption{
-  \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
-  \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
-  %
-  \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-  \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
-  %
-  \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
-  \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
-  }
-  \label{fig:filter}
-\end{figure}
-%
-\en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
-\es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
-%
+\en{Learning is a dynamical process.}
+\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
+%
+% \en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
+% \es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
+%
+\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales independientes.}
+%
+\en{The adopted approach used by TrueSkill, Glicko, and BIRT is treating the sequence of observations (i.e.
+games) as an ordered list of events and using the information obtained in one event in the next one:}
 \begin{equation}\label{eq:filter}
- \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 
-\end{equation}
+ \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}}
+\end{equation}
+
+%
+% \en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
+% \es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
+% %
+% \begin{figure}[h!]
+%   \centering
+%   \scalebox{.9}{
+%     \tikz{ %
+%       \node[latent] (s1) {} ;
+%       \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
+%       \node[latent, below=of s1] (p1) {};
+%       \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
+%       
+%       \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
+%       \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
+%       \node[latent, below=of s2] (p2) {};
+%       \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
+%       
+%       \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
+% 
+%       \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
+%       \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
+%       \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
+%       \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
+%       
+%       \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
+%       \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
+%       \node[latent, below=of sn] (pn) {};
+%       \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
+%       
+%       \edge {s1} {p1};
+%       \edge {s2} {p2};
+%       \edge {s1n} {p1n};
+%       \edge {sn} {pn};
+%       }  
+%   }
+%   \caption{
+%   \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
+%   \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
+%   %
+%   \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+%   \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%   %
+%   \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
+%   \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
+%   }
+%   \label{fig:filter}
+% \end{figure}
+%
+% \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
+% \es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
+%
+
 %

### 2020-11-16 article.tex
TTT: algo de intro, y figura

@@
 \shortcites{Kschischang2001}
+\shortcites{Herbrich2007}
 
@@
 
-\en{Humans acquire and develop complex skills over the course of a lifetime.}
-\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
-%
-\en{This is possible by a combination of different biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
-\es{Esto es posible gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-%
-\en{Our specie is characterized by first developing the brain and then the body to allow a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
-\es{Nuestros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un per\'iodo m\'as largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
-%
-% \en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
-% \es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
-%
-\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations~\citep{Herrmann2007}.}
-\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
+\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
+\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{citar}.}
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
 %
@@
 \es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
-
-% Parrafo
-
-\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
-\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
-%
-\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding the exposition of agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
-\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
-%
-\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimating it from its direct observable consequences.}
-\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
-%
-\en{The most widely used information sources in education and sports are the outcomes of problem solving and competition results.}
-\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
-%
-\en{The naive solution (i.e. frequency of winning or passing the exam) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
-\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
-%
-\en{The estimation should rely on pairwise comparisons.}
-\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
+% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
+% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
+
+%
+
+\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
+\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
+%
+\en{however they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
+%
+\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends on the difficulty of the challenges.}
+\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende de la dificultad de los desaf\'ios.}
+%
+\en{For this reason, any solution should rely on pairwise comparisons.}
+\es{Por esta razón, cualquier solución debe basarse en comparaciones por pares.}
 %
@@
 %
-\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
-\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
-
-%-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
-% Parrafo
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+% 
 \en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
 \es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+
+% Parrafo
+
 \en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
@@
 % %
-\en{The main difference between them is the methodology to solve the shared probabilistic model.}
-\es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
+\en{All them shared the same probabilistic model.}
+\es{Todos ellos compartían el mismo modelo probabilístico.}
+%
+\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
+\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
 % Cambio de parrafo.
@@
 %
-\en{By observing a result we can deduce, given the hypotheses, the order of the hidden performances that actually occurred in that event, and its a priori probability.}
-\es{Al observar un resultado podemos deducir, dadas las hip\'otesis, el orden de los rendimientos ocultos que en efecto ocurri\'o en ese evento, y su probabilidad a priori.}
+\en{Given current estimates, $s_i$ and $s_j$, each possible future outcome has an associated probability, which will generate a certain surprise when observing the result.}
+\es{Dadas las estimaciones actuales, $s_i$ y $s_j$, cada posible resultado futuro tiene una probabilidad asociada, lo que al observar el resultado nos generará una sorpresa.}
 %
@@
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
-%
-\begin{equation}
+%s
+\begin{equation} \label{eq:elo_delta} \tag{\text{Elo's update}}
  \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:elo_update}
+\begin{equation}\label{eq:elo_update} \tag{\text{Elo's skill}}
  s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i
@@
 %
-\en{to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, nn ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
+\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
 \es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
@@
 %
-\en{This rule, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
-\es{Esta regla, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:inference}
+\begin{equation}\label{eq:event_inference} \tag{\text{\en{event's }inferenc\en{e}\es{ia de eventos}}}
  \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo se resuelve la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} en general.}
+\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how an~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo la~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
+\begin{equation}\label{eq:posterior_win} \tag{\text{\en{winner's exact posterior}\es{posterior exacto del ganador}}}
+\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
 \end{equation}
@@
 %
-\en{Therefore, the likelihood compute all the density up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\en{Therefore, the likelihood for a winner agent is the density corresponding to the positive values of Gaussian distribution centered at the difference between their skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
+\es{Por lo tanto, la verosimilitud del agente ganador es la densidad correpondiente a los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de su habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
 %
@@
 %
-\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
-\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
-%
-\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits on the applications.}
+\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{Fox2010} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
+\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{Fox2010} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
+%
+\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits to the applications.}
 \es{Si bien las métodos de sampleo permiten resolver cualquier integrales intratables, la complejidad computacional asociada impone severos límites las aplicaciones.}
@@
 %
-\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem good enough approximation and it would also allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena y nos permitiría además realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
-%
-\begin{equation} \tag{\text{Gaussian approximation}}
- \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)\, )
-\end{equation}
-%
-\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows the Bayesian inference to be a growing field in the main conferences of artificial intelligence.}
-\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten hoy que la inferencia Bayesiana sea un campo creciente en las principales conferencia de inteligencia artificial.}
+\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:approx} \tag{\text{\en{approximate posterior}\es{posterior aproximado}}}
+ \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2)\, )
+\end{equation}
+%
+\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
 %
@@
 %
-\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
-\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
+\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
+\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
 %
@@
 %
-% \en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
-% \es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
-%
-\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales independientes.}
-%
-\en{The adopted approach used by TrueSkill, Glicko, and BIRT is treating the sequence of observations (i.e.
-games) as an ordered list of events and using the information obtained in one event in the next one:}
-\begin{equation}\label{eq:filter}
- \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}}
-\end{equation}
-
-%
-% \en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
-% \es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
-% %
-% \begin{figure}[h!]
-%   \centering
-%   \scalebox{.9}{
-%     \tikz{ %
-%       \node[latent] (s1) {} ;
-%       \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
-%       \node[latent, below=of s1] (p1) {};
-%       \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
-%       
-%       \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
-%       \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
-%       \node[latent, below=of s2] (p2) {};
-%       \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
-%       
-%       \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
-% 
-%       \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
-%       \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
-%       \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
-%       \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
-%       
-%       \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
-%       \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
-%       \node[latent, below=of sn] (pn) {};
-%       \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
-%       
-%       \edge {s1} {p1};
-%       \edge {s2} {p2};
-%       \edge {s1n} {p1n};
-%       \edge {sn} {pn};
-%       }  
-%   }
-%   \caption{
-%   \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
-%   \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
-%   %
-%   \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-%   \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%   %
-%   \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
-%   \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
-%   }
-%   \label{fig:filter}
-% \end{figure}
-%
+\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses each \ref{eq:approx} as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, utiliza cada \ref{eq:approx} como prior del siguiente evento.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:filter} \tag{\text{filtering}}
+ \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
+\end{equation}
+
 % \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
@@
 %
-
-%
 \en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
+%
+\en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
+\es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
 %

### 2020-11-16 figures/smoothing.R

@@ -45,124 +45,124 @@ data$wp_a_2_mu < data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu
 # A1
 # Post
 plot(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[n], data$p_a_1_sigma[n]),type="l"
-     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=3)
-axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=0)
-axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=6,line=2,tck=0.015)
+     ,ylim=c(-0.05,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=7)
+axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=-2.2)
+axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=5,line=-0.5,tck=0.015)
 for (i in seq(1,n-1)){
-  lines(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[i], data$p_a_1_sigma[i]), lwd=3,col=rgb(0,0,0,((i/n)+0.5)/1.5 )) 
+  lines(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[i], data$p_a_1_sigma[i]), lwd=7,col=rgb(0,0,0,((i/n)+0.33)/1.33 )) 
 }
-abline(v=0, lty=3)
+segments(x0=0,y0=0,y1=1, lty=1,lwd=3)
 # within
 plot(s,dnorm(s, data$wp_a_1_mu[n], data$wp_a_1_sigma[n]),type="l"
-     ,ylim=c(0,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=3)
-axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=0)
-axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=6,line=2,tck=0.015)
+     ,ylim=c(-0.05,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=7)
+axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=-2.2)
[…]

### 2020-11-17 article.tex
TTT: intro primera mitad 'final-final'

@@
 %
-\en{however they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
 \es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
 %
-\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends on the difficulty of the challenges.}
-\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende de la dificultad de los desaf\'ios.}
-%
-\en{For this reason, any solution should rely on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta razón, cualquier solución debe basarse en comparaciones por pares.}
+\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
+\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
+%
+\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
+\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
 %
@@
 % 
-\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
 
@@
 
-\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-%
-% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
-% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
-% %
-\en{All them shared the same probabilistic model.}
-\es{Todos ellos compartían el mismo modelo probabilístico.}
+\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+%
+\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
+\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
 %
@@
 \es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
-% Cambio de parrafo.
+% 
 \begin{figure}[h!]
@@
     %
-    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en su verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
+    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
+    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
     %
@@
     %
-    \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
-    \es{La representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
+    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
+    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
     %
@@
 %
-\en{Given current estimates, $s_i$ and $s_j$, each possible future outcome has an associated probability, which will generate a certain surprise when observing the result.}
-\es{Dadas las estimaciones actuales, $s_i$ y $s_j$, cada posible resultado futuro tiene una probabilidad asociada, lo que al observar el resultado nos generará una sorpresa.}
+\en{Any point estimate, $s_i$ and $s_j$, determines a prediction probability for each possible outcome.}
+\es{Cualquier estimación puntual, $s_i$ y $s_j$, determina una probabilidad de predicción de cada posible resultado.}
 %
@@
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
-%s
-\begin{equation} \label{eq:elo_delta} \tag{\text{Elo's update}}
- \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:analyticalSolution}).}
+%
+\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
+ \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Dirección}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:exactSolution}).}
 \es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:elo_update} \tag{\text{Elo's skill}}
- s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i
+\begin{equation}\label{eq:elo_update}
+ s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i
 \end{equation}
@@
 %
-\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
-\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
-%
-\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
-\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
+\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent has been seen by the system.}
+\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
+%
+\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
+\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
 
@@
 
-% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
-% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
-% %
-\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
-\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
-%
-\en{But this is also a principled choice.}
-\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
-%
-\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
-\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
+%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
+%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
+%
+\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
+\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
+%
+\en{But it is also a principled choice.}
+\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
+%
+\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
+\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
 %
@@
 %
-% \en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
-% \es{Dadas una distribuci\'on de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva informaci\'on en nuestras creencias a posteriori.}
-%
-\en{In our case we want to update our prior belief about the unknown skill using the observed result and the described causal model.}
-\es{En nuestro caso queremos actualizar nuestra creencia a priori sobre la habilidad desconocida usando el resultado observado y el modelo causal descrito.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:event_inference} \tag{\text{\en{event's }inferenc\en{e}\es{ia de eventos}}}
+\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
+\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna función de costo ad-hoc para seleccionar una única hipótesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribución de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hipótesis.}
+
+% Parrafo
+
+\en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
+\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:event_inference} 
  \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how an~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo la~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
-%
-\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
-\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
-%
-\en{This result arises from applying the sum and product rule into the probabilistic model of Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilp\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{From now on the role of the model is left implicit, according to notation conventions.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_win} \tag{\text{\en{winner's exact posterior}\es{posterior exacto del ganador}}}
+\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuación~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
+%
+\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
+\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para un caso ganador, usando priors Gaussianos.}
+%
+\en{This formula arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
+\es{Esta fórmula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{From now on the role of the model will be left implicit, according to notation conventions.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_win}
 \underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
@@
 %
-\en{Where the proportional posterior is just an unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
+\en{Where the proportional posterior is just the unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
 \es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
 %
-\en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
-\es{Notar que aqu\'i la única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
-%
-\en{The density assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
-\es{La densidad asignada a posteriori a cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
-%
-\en{The symbol $\Phi$ represents a cumulative Gaussian distribution.}
-\es{El s\'imbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
-%
-\en{Therefore, the likelihood for a winner agent is the density corresponding to the positive values of Gaussian distribution centered at the difference between their skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-\es{Por lo tanto, la verosimilitud del agente ganador es la densidad correpondiente a los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de su habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
-%
-\en{This is a prior prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent, evaluated at the hypothesis $s_i$.}
-\es{Esto es una predicci\'on a priori del resultado observado, realizada usando todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, evaluada en la hip\'otesis $s_i$.}
+\en{The only free variable is the hypothesis $s_i$.}
+\es{La única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
+%
+\en{The posterior uncertainty of each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of their prior uncertainty and thier likelihood.}
+\es{La incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
+%
+\en{Note that the likelihood is just the prior prediction of the observed winning result, made with all the skill opponent's hypotheses, assuming $s_i$ as the true skill of the agent.}
+\es{Notar que la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado ganador, realizada con todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, suponiendo $s_i$ como la verdadera del agente.}
+%
+\en{That is what computes the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, $\delta(s_i)$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, $\vartheta_i^2$.}
+\es{Esto lo que computa la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.}
 %
@@
 %
-\en{The surprise of the prior prediction of the observed result works as a filter for the prior.}
-\es{La sorpresa de la predicci\'on a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}
-%
 \en{The posterior receives the density of the prior no filtered by the likelihood.}
 \es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
-%
-\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
-\es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
+% %
+% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
+% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
 %
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
-%
-\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
-%
-\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{Fox2010} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
-\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{Fox2010} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
-%
-\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits to the applications.}
-\es{Si bien las métodos de sampleo permiten resolver cualquier integrales intratables, la complejidad computacional asociada impone severos límites las aplicaciones.}
-%
-%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
-%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
-%
-%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
-%
-\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+%
+\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
 \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 %
-\begin{equation} \label{eq:approx} \tag{\text{\en{approximate posterior}\es{posterior aproximado}}}
- \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2)\, )
+\begin{equation} \label{eq:approx} 
+ \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
 \end{equation}
@@
 %
-\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses each \ref{eq:approx} as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, utiliza cada \ref{eq:approx} como prior del siguiente evento.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:filter} \tag{\text{filtering}}
+\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
+%
+% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
+% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
+%
+\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
+\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
+%
+\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
  \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
@@
 
-% \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
-% \es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
-%
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
-%
-\en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
-\es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
+\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} represents the approximation made with the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} representa la aproximación hecha con la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
+%
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
 %
@@
 %
-\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
-\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
+\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
+\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
- p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
- \end{equation}
-%
-\en{This solves the dynamic aspect.}
-\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
-%
-\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
-\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
-%
-\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
-\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
-%
-\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
-\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
-%
-\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
-\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
-%
-\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
-\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
-%
-\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
-\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
-%
+ p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
+ \end{equation}
+
+\en{The filter approach is very useful, but since its solution does not correspond to any probabilistic model, a set of problems arises.}
+\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su solución no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
+%
+\en{Its weaknesses are due to the fact that information propagates in only one direction througth the system.}
+\es{Sus debilidades se deben a que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
+%
+\en{For example, the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty, making them useless.}
+\es{Por ejemplo, el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
+%
+\en{But their estimates suffer others less obvious problems, like ``temporary'' and ``spatial'' decoupling. }
+\es{Pero sus estimaciones sufren de otros problemas menos evidentes, como los desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
+%
+%Since the results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value, i
 \en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
+%Dabido a que los resultados dependen sólo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
 \es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
@@
 
-\en{We need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
-\es{Necesitamos una mejor representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
-%
-\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
-\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gr\'aficos.}
-%
-\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
-\es{Contar con un único modelo permite que la informaci\'on hist\'orica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
-%
-\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+\en{To solve this problems, we need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
+\es{Para resolver estos problemas, necesitamos una mejor representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
 %
@@
     \tikz{ %
-      \node[latent] (s1) {} ;
-      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
-      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
-      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
-      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_i^2$} ;
-      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
-      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_i^2$} ;
-
-      \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
-
-      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
-      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_i^{n-1}$} ;
-      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
-      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_i^{n-1}$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
-      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_i^n$} ;
-      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
-      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_i^n$} ;
-
+      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
+
+      \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
+      \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
+      \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
+      \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
+      \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
+
+      \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
+      \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
+      \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \edge {s0} {s1};
       \edge {s1} {p1,s2};
       \edge {s2} {p2,s3};
-      \edge {s3} {s1n};
-      \edge {s1n} {p1n, sn};
+      \edge {s3} {sn};
       \edge {sn} {pn};
+      \edge {p1} {t1};
+      \edge {p2} {t2};
+      \edge {pn} {tn};
+
       }  
@@
   \caption{
-  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
-  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
+  \en{Single causal model for the entire history of events.}
+  \es{ modelo causal para toda la historia de eventos.}
+  %
+  \en{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
+  \es{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing}.}
   %
@@
    %
-  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
-  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
+  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
   }
@@
 \end{figure}
+%
+\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
+\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gr\'aficos.}
+%
+\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
+\es{Contar con un único modelo permite que la informaci\'on hist\'orica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
+%
+\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
 % \cite{maystre2019-pairwise}
+
+\newpage
 

### 2020-11-18 article.tex
TTT: Introducción, Primera revisión final

@@
 \shortcites{Herbrich2007}
+\shortcites{Dangauthier2007}
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
- p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
+ p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
  \end{equation}
@@
 
-\en{To solve this problems, we need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
-\es{Para resolver estos problemas, necesitamos una mejor representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
+\en{To solve the problems of the filter approach, we need a representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
+\es{Para resolver los problemas del abordaje de filtro, necesitamos una representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
 %
@@
   \caption{
-  \en{Single causal model for the entire history of events.}
-  \es{ modelo causal para toda la historia de eventos.}
-  %
-  \en{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
-  \es{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing}.}
+  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
+  \es{Representación esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
   %
@@
   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+  %
+  \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
+  \es{La solución probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la información histórica fluye por todo el sistema.}
   %
@@
 %
-\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
-\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gr\'aficos.}
-%
-\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
-\es{Contar con un único modelo permite que la informaci\'on hist\'orica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
-%
-\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models can acquire.}
+\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos.}
+%
+\en{Any video game will typically require a network of millions of events.}
+\es{Cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
 %
@@
 \es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
-%
-\en{Inference in this single causal model is made by the two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
-\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante las dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
-%
-\en{The general solution can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
-\es{La soluci\'on general se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
-%
-\en{As an instance, we show the solution with $\gamma = 0$.}
-\es{Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on con $\gamma = 0$.}
-%
-\en{The prior of an event $t$ is the product of all, past, present and future likelihoods.}
-\es{El prior en un evento $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes pasadas y futuras.}
+
+% Parrafo
+
+\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+%
+\en{By applying the rules of probability to this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the decoupling problems of the filter approach.}
+\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas de desacoplamiento del enfoque de filtro.}
+%
+\en{A prior distribution at an event $t$, with $\gamma = 0$, is now the product of all past and future information.}
+\es{La distribución a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la información pasada y futura.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
-\end{equation}
-%
-
-% \begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
-%  \text{Posterior}_{i,t} = \text{Prior}_{i,0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Past information}} \cdot \underbrace{  \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} \cdot \underbrace{\prod_{k = t+1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}}
-% \end{equation}
-Considerar todas las observaciones en un único modelo probabilísitico genera una mutua dependencia entre las verosimilitudes, lo que impone la necesidad de propoagar la información por todo el sistema.
-%
-\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Esto se logra con un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
-Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.
-%
-Las verosimilitudes se reculalcular hasta alcanzar convergencia.
-%
-\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Información pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Información futura}}}
+\end{equation}
+%
+\en{This generates a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an eficiente iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
+%
+\es{Esto genera una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+\en{The loopy belief propagation is procedure that converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
 \es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
-\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
-\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
-%
-\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
-\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
-%
-%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
-% 
-%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
-%
-%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
-%
-%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
+\en{At the beginning, the likelihoods that are not yet defined are initialized with a neutral value or simply excluded.}
+\es{Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
 %
@@
     \tikz{ %
-      \node[latent] (s10) {} ;
-      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
-      %
-      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
-      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;
-
-      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {} ;
-      \node[const, right=of p11 ] (np11) {$p_a^1$} ;
-      %
-      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {} ;
-      \node[const, above=of s12,xshift=-0.3cm  ] (ns12) {$s_a^2$} ;
-      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {} ;
-      \node[const, right=of p12 ] (np12) {$p_a^2$} ;
-
-      \node[const, right=of np11,xshift=0] (r1) {$\bm{>}$} ;
-      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize Observed result} ;
-      \node[const, right=of np12,xshift=0] (r2) {$\bm{<}$} ;
-      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize Observed result} ;
-
-      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {} ;
-      \node[const, above=of s20,xshift=0.3cm  ] (ns20) {$s_b^0$} ;
-      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {} ;
-      \node[const, above=of s21,xshift=0.3cm  ] (ns21) {$s_b^1$} ;
-      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {} ;
-      \node[const, left=of p21 ] (np21) {$p_b^1$} ;
-
-      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {} ;
-      \node[const, above=of s22,xshift=0.3cm  ] (ns22) {$s_b^2$} ;
-      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {} ;
-      \node[const, left=of p22 ] (np22) {$p_b^2$} ;
+      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
+      %
+      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;
+
+      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {$p_{a_1}$} ;
+      %
+      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
+      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {$p_{a_2}$} ;
+
+      \node[const, right=of p11,xshift=0.5cm] (r1) {$\bm{>}$} ;
+      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize \ \  Observed result} ;
+      \node[const, right=of p12,xshift=0.5cm] (r2) {$\bm{<}$} ;
+      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize \ \ Observed result} ;
+
+      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {$s_{b_0}$} ;
+      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
+      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {$p_{b_1}$} ;
+
+      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
+      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {$p_{b_2}$} ;
 
@@
   \caption{
-  Funcionamiento de TrueSkill Throguth Time en una historia que contiene tan solo dos jugadores, $a$ y $b$, y dos partidas.
-  %
-  La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a,1} > p_{b,1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a,2} < p_{b,2}$.
-  %
-  Notar que con tan solo dos partidas, al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.
-  %
+  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
+  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con sólo dos eventos y dos agentes.}
+  %
+  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
+  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
+  %
+  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
+  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
+  %
+  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
+  \es{La primera (la más clara) se correponde a la solución TrueSkill.}
+  %
+  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
+  \es{La última (la más oscura) se correponde a la solución TrueSkill Throguth Time.}
   }
@@
 %
+\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
+%
+\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
+\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
+%  
+\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
+\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
+%
 \en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
@@
 
-\newpage
+%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
+% 
+%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
+%
+%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
+%
+%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
+%
 

### 2020-11-19 article.tex
TTT: Methods section, introduction and the sum-product algorithm

@@
 
-\en{}
-\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT.}
-%
-%\en{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, una algoritmo que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.}
-% %
-% En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
-% %
+\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de cómputo ocurrida, en las últimas cinco décadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
+%
+\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
+\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicación general~\citep{Bishop2013}.}
+%
+\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
+\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos estándar de aprendizaje automático son generalmente difíciles de recordar y a menudo difíciles de percibir.}
+%
+\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicación en aplicación, obligándonos a aprender una gran variedad de métodos.}
+%
+\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcción que permiten resolver cualquier problema específico.}
+%
+\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
+\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a través de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
+%
+\en{Inference, on the other hand, is always solved by applying the rules of probability (the rules of the sum and the product) to the joint probability represented by the model.}
+\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como probabilidad conjunta.}
+
+% Parrafo
+
+\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Throguth Time problem.}
+\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabilísitico en el contexto del problema TrueSkill Throguth Time.}
+%
+\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal probability distributions from a joint probability distributions.}
+\es{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
+%
+\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
+\es{En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de interés.}
+%
 % Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
-% %
-% En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
-% %
-% En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
-% %
-% En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
-% %
-% En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
-% %
-% En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
+%
+\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
+\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementación de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
+%
+\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente cómo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos cómo aproximar el posterior y damos la solución general multi-equipos.}
+%
+FALTA HISTORY
 % %
@@
 
-\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} es un procedimiento que aprovecha la estructura del modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de inferencia, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
-%
-\en{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos causales pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
-%
-\en{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
+\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribución de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
+\en{Represented as joint probability distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
+\es{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
+%
+\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
+\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
 %
@@
 %
-\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
-%
-\en{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
-%
-\en{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
-%
-\en{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
-%
-\en{Este tipo de estructuras codifican la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
-%
-\en{En nuestro caso vamos a querer computar dos tipos de marginales, el posteriori de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
-
+\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
+%
+\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
+\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
+%
+\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consiting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
+\es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
+%
+\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
+\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
+%
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure} 
-
-\en{Para calcular una marginal en un \emph{factor graph}, lo que hace el \emph{sum-product algorithm} es enviar mensajes entre nodos vecinos.}
-%
-\en{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a las funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a las nodos variables vecinos ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-%
-\en{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una parte de la regla del producto.}
+%
+\en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
+\es{La estructura codifica la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
+%
+\en{In our case we want to compute two marginals, the posterior of the skills $p(s_i|r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se envían localmente las variables del \emph{factor graph}.}
+%
+\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+%
+\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
+\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porción de la regla del producto.}
+%
 \begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
@@
 %
-\en{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$}.
-%
-\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos variables $v$ a un nodo vecino $f$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
-%
-\en{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
+\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
+%
+\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+%
+\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
+\es{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
 %
@@
 %
-\en{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$ evaluada en todos sus argumentos.}
-%
-\en{En pocas palabras, los mensajes que envían los nodos funciones $f$ a un nodo vecino $v$ es simplemente el resultado de integrar la multiplicación de todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ por si mismo.}
-%
-\en{Los mensajes van generando una composición de operaciones}
-%
-\en{De esta forma, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos}
+\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
+\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
+%
+\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $v$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $v$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
+%
+\en{The composition of messages generates a partial computation.}
+\es{La composición de mensajes va generando un computo parcial.}
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
+\es{Finalmente, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
 %
@@
 
-\subsection{Games}
+\subsection{Games} \label{sec:game}
 
@@
 
-\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
-
-\en{En la sección~\ref{sec:} hemos visto como encontrar la solución analítica de un posterior.}
+\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:approximate _posterior}
+
+\en{En la sección~\ref{sec:exactSolution} hemos visto como encontrar la solución analítica de un posterior.}
 %

### 2020-11-19 article.tex
TTT: translating first part of methods section. Agrego caption y label a los códigos

@@
 \usepackage{listings}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
 \usepackage{hyperref}
@@
 %
-\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
+\begin{equation} \label{eq:factorization}
  p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
@@
 %
-\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consiting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
+\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
 \es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
@@
 %
-\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $v$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $v$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
+\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
 %
@@
 
-\subsection{Propiedades matemáticas}\label{sec:propiedades}
-
-\en{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time tiene que ver con la posibilidad de resolver las marginales de forma analítica o aproximada.}
-%
-\en{En esta sección enumeramos las propiedades que necesitamos resolver los mensajes y las marginales de forma analítica y aproximada.}
-%
-\en{Invitamos a leer las demostraciones adjuntadas en el material suplementario.}
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notación}}\label{sec:propiedades}
+
+\en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma analítica.}
+%
+\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
+\es{En esta sección enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+%
+\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
+\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
+\es{Sea $\N$ la ditribución de probabilidad Gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribucón Gaussiana, $\mathbb{I}$ la función indicadora.}
 %
@@
 \end{equation}
+%
+\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
+\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programación, al mostrar código identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+Syntax common to Julia, Python and R
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+Julia sintax
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+Python sintax
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+R syntax
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
 
@@
 
-\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
-%
-\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
-%
+\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
+\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
+%
+\en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
+\es{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
@@
 %
-\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
+\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Throguth Time model.}
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
 %
@@
 %
-\en{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
+\en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
+\es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
 %
@@
 \end{equation}
+%
+\en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
+\es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
 
@@
 
-\en{La clase \texttt{Rating()} representa a los agentes.}
-%
-\en{Además de la distribución Gaussiana de creencias a priori, con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden exhibir comportamientos propios como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o que sus habilidades en el tiempo tengan una volatilidad especial (\texttt{gamma}).}
-
+\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desvío (\texttt{sigma}) de la distribución Gaussiana a priori; el devío de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 %
-\en{Los otros parámetros del constructor se guardan como atributos.}
-%
-\en{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
-%
-%
+\en{For efficiency, the prior is stored pre-computed.}
+\es{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 
-\en{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de modelos causales como los descrito en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
+\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
+\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
-\en{Sus principales atributos, además de los equipos y el resultado, son los likelihoods Gaussianos y la evidencia.}
-%
+\en{Its attributes, besides the \texttt{teams} and the \texttt{result}, are the approximate (Gaussian) \texttt{likelihoods} and the \texttt{evidence}.}
+\es{Sus atributos, además de los \texttt{teams} y el \texttt{result}, son los \texttt{likelihoods} aproximados (Gaussianos) y la \texttt{evidencia}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
- \en{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de la suma de los rendimientos de cada equipo, $d = t_a - t_b$.}
- %
- \en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
+\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$.}
+\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
 %
@@
   \caption{
-  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
+  \es{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
   }
-  \label{modelo_trueskill_2vs2}
+  \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
 \end{figure}
 
-\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}
-
-\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-%
+\subsection{\en{Exact posterior}\es{Posterior exacta}} \label{sec:exactSolution}
+
+\en{Every game with two teams has an exact solution.}
+\es{Todo partida con dos equipos tiene solución exacta.}
+%
+\en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:elhs, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
-\en{En esta sección vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
-\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
-%
-\en{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
-%
-%\en{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
-
-%
-
-\en{Los mensajes que van de los factores de habilidad $f_{s_i}$ hacia su variable $s_i$ se simplifican, por las reglas del \emph{sum-product algorithm} y la factorización del modelo, al prior.}
+\en{In this section we will show the steps to compute the evidence and an exact likelihood of a game with two teams of two players.}
+\es{En esta sección vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{We will start first with the ``downstream'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
+\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
+%
+\en{Then we will continue with the ``upward'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
+\es{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
+%
+%\en{To compute the messages we will only use the sum-product algorithm and the properties mentioned above.}
+%\es{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
+
+%
+
+\en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
+\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorización del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}
 %
@@
 %
-\en{Luego, el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también es el prior.}
-%
-\en{Recordar que los mensajes que las envían las variables no son más que la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
-%
-\en{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
-%
-\en{Veamos entonces el mensaje que envían los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
+\en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
+\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el código~\ref{lst:prior}.}
+%
+\en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también será el prior.}
+%
+\en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
+\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+%
+\en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
+\es{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
+%
+\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to their variable $p_i$.}
+\es{Veamos entonces el mensaje que envían los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
 %
@@
 %
-\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
-%
+%\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
-\en{Luego, el mensaje que envían }
+\en{Then, the message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ are,}
+\es{Luego, el mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
 %
@@
 %
-General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
+\en{In general (demo at annex section~\ref{suma_normales_induccion})}
+\es{En general (demostración en sección anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
-d = ta - tb
-\end{lstlisting}
+\en{The message sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ are,}
+\es{El mensaje que envía el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
 %
@@
 \end{equation}
-%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
+d = ta - tb
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{equation}
-%
+
+% Parrafo
+
 Ahora veamos los mensajes ascendentes para el caso ganador.
@@
 %
-\en{El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ es el likelihood exacto y computa la ``probabilidad de ganar dada la hipótesis $s_1$''.}
-%
-\en{Esto es probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
-%
-\en{En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total.}
-%
+\en{De la diferencia esperada $\delta$ remplazamos la estimación media $\mu_1$ por la hipótesis $s_1$.}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+delta1 = delta - mu1 + s1 
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{Assuming that the skill is known, its own uncertainty must be removed from the total uncertainty.}
+\es{Al suponer conocida la habilidad, su propia incertidumbre debe ser removida de la incertidumbre total.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:theta, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
-\en{Y en la diferencia esperada $\delta$ remplazamos la media $\mu_1$ del prior por la hipótesis $s_1$.}
-%
+\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the ``probability of winning given the $s_1$ hypothesis''.}
+\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la ``probabilidad de ganar dada la hipótesis $s_1$''.}
+%
+\en{In other words, this is the a prior probability of a winning result if the player's true skill was $s_1$.}
+\es{En otras palabras, esto es la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:exact_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-function exact_lhood(s1)
   delta1 = delta - mu1 + s1 
@@
   return 1-cdf(N,0.0)
-end  
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\begin{figure}[t!]
+\begin{figure}[h!]
 \centering
@@
 %   \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
-%   \label{modelo_trueskill_2vs2}
+%   \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
 % \end{figure}
@@
 %  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
-% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
+% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
 % & \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
@@
 % \begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
-%  m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+%  m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
 % \end{equation}
@@
 %  m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
 %  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
@@
 %  m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
 % \end{split}
@@
 %  m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
 %  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
@@
 % m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
 % \end{split}
@@
 %   m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-%   & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+%   & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
 %   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
@@
 % m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
 % \end{split}
@@
 %  m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
 %  &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
@@
 % \begin{split}
-% m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+% m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
 % \end{split}
@@
 % m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
+%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
 % \end{split}
@@
 % m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
 % & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
@@
 % m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
 % &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
@@
 % m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
 % &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
@@
 % m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
 % &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
@@
 % m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
 % \\[0.1cm]
@@
 % m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
 % & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
@@
 % \begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
-%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
 % \end{equation}
@@
 % \begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
-%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
+%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
 % \end{equation}
@@
 % \begin{split}
-%  P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
+%  P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
 %  & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
@@
 % m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
 % \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
@@
 % m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
 % \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
@@
 % m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
 % \widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
@@
 % m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
+% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
 % \widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\

### 2020-11-22 article.tex
Paper TTT: algunos detalles en el texto

@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skill generate observable results.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which the skill generates observable results.}
 \es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}
@@
 %
-\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Fi.~\ref{fig:generative_model} (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
 \es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
 %
+\todo[inlin]{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
 \en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}

### 2020-11-24 article.tex
TTT: traduciendo métodos, Draw, Optimal approximation, arrancando multi-teams

@@
 \begin{document}
-\lstset{language=Python}
+%\lstset{language=Python}
 
@@
 % \cite{maystre2019-pairwise}
+%
+% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
 
@@
 %
-\en{We will start first with the ``downstream'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
+\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
 \es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
 %
-\en{Then we will continue with the ``upward'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
+\en{Then we will continue with the ``ascending'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
 \es{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
@@
 
-Ahora veamos los mensajes ascendentes para el caso ganador.
+\en{Let us now examine the ascending messages.}
+\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes.}
 %
@@
 m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{De la diferencia esperada $\delta$ remplazamos la estimación media $\mu_1$ por la hipótesis $s_1$.}
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except for }\es{salvo la de }$s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the prior probability of winning if the player's true skill was $s_1$.}
+\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+%
+\en{Assuming that the skill is known, we must replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\delta$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
+\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimación media $\mu_1$ por la hipótesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-delta1 = delta - mu1 + s1 
-\end{lstlisting}  
-%
-\en{Assuming that the skill is known, its own uncertainty must be removed from the total uncertainty.}
-\es{Al suponer conocida la habilidad, su propia incertidumbre debe ser removida de la incertidumbre total.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:theta, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 theta1 = sqrt(theta1)
+function exact_lhood(s1)
+  delta1 = delta - mu1 + s1 
+  N= Gaussian(delta1,theta1)
+  return 1-cdf(N,0.0)
+end
 \end{lstlisting}  
@@
 theta1 = sqrt(theta1)
+def exact_lhood(s1):
+    delta1 = delta - mu1 + s1 
+    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+    return res
+
 \end{lstlisting} 
@@
 theta1 = sqrt(theta1)
-\end{lstlisting}   
-\end{paracol}
-%
-\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the ``probability of winning given the $s_1$ hypothesis''.}
-\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la ``probabilidad de ganar dada la hipótesis $s_1$''.}
-%
-\en{In other words, this is the a prior probability of a winning result if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{En otras palabras, esto es la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:exact_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-  delta1 = delta - mu1 + s1 
-  N= Gaussian(delta1,theta1)
-  return 1-cdf(N,0.0)
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-def exact_lhood(s1):
-    delta1 = delta - mu1 + s1 
-    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-    return res
-
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
 exact_lhood = function(s1){
@@
 
-\subsection{\en{Draw model}\es{Modelo de empates}} \label{sec:empate}
-
-\en{El modelo inicial de empates propone que las victorias ocurren cuando la diferencia de rendimientos supera un cierto margen, $t_a > t_b + \varepsilon$, y que en caso contrario ocurre un empate $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
-%
-\en{En la figura~\ref{fig:draw_a} se pueden ver las áreas respectivas a cada uno de los posibles resultados de una partida.}
-%
-\en{El paper TrueSkill proponen determinar el valor del margen $\varepsilon$ en función de la ``frecuencia empírica de empates''.}
-%
-\en{Esta popuesta, sin embargo, tiene el problema de que la probabilidad de empates depende de la diferencia de habilidad, que justamente no conocemos.}
-%
-\en{Una alternativa es usar una estrategia clásica de optimización.}
-%
-\begin{equation*}
-\varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
-\end{equation*}
-%
-\en{Esto es, elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza la predicción a priori de los datos.}
-%
-\en{La estrategia de maximización de funciones de costo forman parte del marco frecuentista.}
-%
-\en{En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentaremos una solución bayesiana al problema de los empates.}
+\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo básico de empates}} \label{sec:empate}
+
+\en{The draw model asummes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en términos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
+%
+\en{The elementary model requires determining the value of the margin.}
+\es{Este modelo básico requiere determinar el valor del margen.}
+%
+\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties.}
+\es{El artículo original~\citep{Herbrich2007} proponía usar la frecuencia empírica de empates.}
+%
+\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
+\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
+\es{En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos la solución Bayesiana al modelo de empates.}
+%
+\en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
+\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen también depende de la cantidad de jugadores.}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
+%
+%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
+%\es{Esto es así porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
 %
@@
 \end{figure}
-
-\en{En todo caso, suponiendo que podemos definir de la ``probabilidad de empate'' para equipos de misma habilidad, es importante tener en cuenta que el margen $\varepsilon$ igualmente depende de la cantidad de jugadores.}
-%
-\en{Para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen}
-%
-\en{Esto es así porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
-%
-\en{Hay que tener en cuenta además que los resultado observados es independiente de nuestras creencias, por lo que la \'unica fuente de varianza en la diferencia de rendimiento proviene de los $\beta$.}
-%
-\en{Así es que podemos calcular el margen a partir de la ``probabilidades de empate''.}
+%
+\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomances $\beta$.}
+\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$.}
+%
+\en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
+\es{Así es que podemos definir una ecuación que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
 %
@@
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:draw, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{lstlisting}  
-
-\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:approximate _posterior}
-
-\en{En la sección~\ref{sec:exactSolution} hemos visto como encontrar la solución analítica de un posterior.}
-%
-\en{A pesar de que gráficamente (figura~\ref{fig:posterior_win}) se parezca a una Gasussiana, su expresión matemática (eq~\ref{eq:posterior_win}) no lo es.}
-%
-\en{Hubiera sido ideal obtener un solución exacta Gaussiana, porque eso nos hubiera garantizado que en el tiempo las estimaciones sucesivas serían a su vez Gaussianas.}
-%
-\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
-
-% Parrafo
-
-\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
-%
-\en{En esta sección vamos a mostrar cómo encontrar la distribución Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando además la posibilidad de empate.}
-%
+%
+%
+% \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
+% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia clásica de optimización: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna función de costo.}
+% %
+% \begin{equation*}
+% \varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
+% \end{equation*}
+% %
+\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximación óptima del posterior exacto}} \label{sec:approximate _posterior}
+
+\en{In the section~\ref{sec:exactSolution} we have seen how to find the exact posterior.}
+\es{En la sección~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
+%
+% \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
+% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+% %
+% 
+% 
+% \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% %
+% 
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+% 
+% % Parrafo
+%\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
+%\es{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%
+\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
+\es{En esta sección mostraremos cómo encontrar la distribución Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
+%
+\en{The packages solve it with the following two lines of code.}
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de código.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:post_2vs2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
@@
 %
-\en{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\en{Remember that \texttt{teams}, \texttt{results}, and \texttt{p\_draw}, were defined in Code \ref{lst:game} and \ref{lst:draw}.}
+\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los códigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribución de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
 %
@@
 %
-\en{Siguiendo la familia de métodos variacionales conocidos como \emph{expectation propagation}~\ref{minka}, primero buscamos la Gaussiana que mejor aproxima a la Gaussiana truncada, y luego propogamos los mensajes.}
-%
-\en{Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.}
+\en{For Gaussian distributions, moment matching is known to minimize the Kullback-Leibler divergence~\citep{Herbrich2007}.}
+\es{Se sabe que las distribuciones Gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
+%
+\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in a $[a,b]$ interval are,}
+\es{La esperanza y la varianza de una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
 %
@@
 %
-donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-%
-Y la varianza
-%
 \begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
@@
 %
-Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
+\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
+\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
+%
+\en{With a single-sided truncation, these functions can be simplified as,}
+\es{Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como,}
 %
@@
 %
-Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
+\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d_1)$ in a winning case is}
+\es{Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
 %
@@
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:pd_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{lstlisting}
-
-Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
+%
+\en{Given $\widehat{p}(d_1)$, we can compute the approximate ascending message.}
+\es{Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
 %
@@
 %
-con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
+\en{with}\es{con} $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$
 %
@@
 \begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
 & = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
@@
 \begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
 & = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
@@
 \begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
+\widehat{m}_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
 & = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
@@
 \begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
- p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+ \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
 \end{equation}
@@
 \subsection{Multiples temas} \label{sec:iterative_posterior} 
-
-\begin{figure}[H]
+%
+\en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams (Figure \ref{fig:factorGraph_trueskill}).}
+\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos (figura \ref{fig:factorGraph_trueskill}).}
+%
+\begin{figure}[h!]
   \centering
@@
         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
-	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(g\,d_{ab}>0)$}; %
+	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
         \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
@@
         \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
-        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_{ab}=t_a - t_b)$}; %
+        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %
 
@@
         \node[const, above=of fp] (nfp) {$f_p$}; %
-        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i;s_i,\beta^2)$}; %
+        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
 
@@
         \node[const, above=of fs] (nfs) {$f_s$}; %
-        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i;\mu_i,\sigma^2)$}; %
+        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
 
@@
 	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
-	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{con $A$ partici\'on de jugadores }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
+	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
 	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
 	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
-	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$a$ equipo focal \hspace{0.6cm} $0 < b \leq |A| \ , \ a \neq b$};
+	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
         }  }
-  \caption{\small Grafo bipartito de la factorizaci\'on (\emph{factor graph}) del modelo \texttt{Trueskill}}
-  \label{factorGraph_trueskill}
+  \caption{
+  \en{Factorization of the multi-team model.}
+  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos.}
+  %
+  \en{}
+  \es{Los equipos son Sean $n$ agentes $\{1,\dots,n\}$ en un evento con $k$ equipos.}
+  %
+  \en{}
+  \es{Los equipos son conjuntos de$A_e$ define con $k$ conjuntos disjuntos no vacíos.}
+  %
+
+  %
+  \en{}
+  \es{Notar que si tenemos $|A|$ equipos, solo hacemos $|A|-1$ comparaciones $d_i$.}
+  }
+  \label{fig:factorGraph_trueskill}
 \end{figure}
-
-En esta sección veremos como resolver el posterior aproximado en casos para los cuales tenemos más de dos equipos.
-%
-En estos caso es imposible to perform a one shot inference porque there is a mutual dependency between the probability distribution of difference, $p(d_i)$.
-%
-The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.
-%
-The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
-%
-If the messages have already been defined, then use the last available definition.
 
@@
 %
+
+\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
+\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
+%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.}
+\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia.}
+%
+
+The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
+%
+If the messages have already been defined, then use the last available definition.
+
 Primero definimos el prior de los equipos

### 2020-11-26 article.tex
TTT: poco, alrededor de multiequipos

@@
 %
-\todo[inlin]{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
+\todo[inline]{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
 \en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
@@
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d_div, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
@@
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:lhood_s1_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 
-\subsection{Multiples temas} \label{sec:iterative_posterior} 
-%
-\en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams (Figure \ref{fig:factorGraph_trueskill}).}
-\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos (figura \ref{fig:factorGraph_trueskill}).}
+\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
 %
@@
   \tikz{ %
-
         \node[factor] (fr) {} ;
@@
 	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
-        }  }
+    }  
+    }
   \caption{
-  \en{Factorization of the multi-team model.}
-  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos.}
-  %
-  \en{}
-  \es{Los equipos son Sean $n$ agentes $\{1,\dots,n\}$ en un evento con $k$ equipos.}
-  %
-  \en{}
-  \es{Los equipos son conjuntos de$A_e$ define con $k$ conjuntos disjuntos no vacíos.}
-  %
-
-  %
-  \en{}
-  \es{Notar que si tenemos $|A|$ equipos, solo hacemos $|A|-1$ comparaciones $d_i$.}
+  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
+  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos genérico.}
+  %
+  \en{Plates indicate replication.}
+  \es{Las placas indican replicación.}
+  %
+  \en{Having $k$ teams, due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$.}
+  \es{Teniendo $k$ equipos, gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente evaluar $k-1$ distirbuciones de diferencias $d_i$.}
   }
@@
 \end{figure}
-
-Veamos esto en un caso concreto
-%
-\begin{paracol}{3}
+%
+\en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams.}
+\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
+%
+\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorización del modelo general de TrueSkill.}
+%
+\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
+\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
+%
+\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
+\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
+%
+\vspace{-0.6cm}
+\begin{figure}[H]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
@@
 \end{lstlisting} 
-  \switchcolumn
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
@@
 \end{lstlisting}
-   \switchcolumn
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
@@
 \end{lstlisting}   
-\end{paracol}
-%
-En términos gráficos 
-\begin{figure}[h!]
+\end{subfigure}
+\end{figure}
+\vspace{-0.6cm}
+%
+\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
+\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
+%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
+\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
+%
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 }
-\caption{}
+\caption{
+ \en{Game with 3 teams.}
+ \es{Partida con 3 equipos.}
+ %
+ \en{The names will be used to explain the inference procedure.}
+ \es{Los nombres se usarán para explicar el procedimiento de actualización.}
+}
+\label{fig:ep_ts}
 \end{figure}
 %
-
-\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
-\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence.}
-\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia.}
-%
-
-The messages that are not yet defined, for example the \emph{winLikelihood}$(t_1)$ in the first forward pass, must be replace it by a neutral form, like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.
-%
-If the messages have already been defined, then use the last available definition.
-
 Primero definimos el prior de los equipos
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:team_prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 %
-Luego inicializamos los mensajes indefinidos
-%
+\en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que aún no están definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribución gaussiana con varianza infinita.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:init_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 %
-Antes de empezar definimos los margenes.
-%
-En este caso, como en ambas comparaciones hay total de 3 jugadores (un equipo de un jugador y otro equipo con dos jugadores), ambos márgenes coinciden.
+\en{We compute the margins from the draw probability and the number of players in each comparison, $d_i$.}
+\es{Calculamos el los margenes a partir de la probabilidad de empate y la cantidad de jugadores en cada comparación $d_1$.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-# d1
 posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
@@
 lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, not_tie) / prior_d1 
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
 # tb
 lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
 # d2
@@
 lhood_d2_approx = approx(prior_d2, margin, tie) / prior_d2 
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
 # tb
 lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
-\end{lstlisting}
+
+\end{lstlisting}
+
 %

### 2020-11-27 article.tex
Paper TTT: agrego/curo una cita con su respectivo nombre de journal

@@
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{citar}.}
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
 \es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}

### 2020-11-27 article.tex
TTT: traducción section 'multiples teams'

@@
 \caption{
- \en{Game with 3 teams.}
- \es{Partida con 3 equipos.}
- %
- \en{The names will be used to explain the inference procedure.}
- \es{Los nombres se usarán para explicar el procedimiento de actualización.}
+ \en{Factorization of a game with 3 teams.}
+ \es{Factorización de una partida con 3 equipos.}
+ %
+ \en{We only show factors from the teams to the results.}
+ \es{Mostramos sólo factores desde los equipos hasta los resultados.}
+ %
+ \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
+ \es{Los nombres se usarán para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
 }
@@
 %
-Primero definimos el prior de los equipos
+\en{First we define the Prior of the teams.}
+\es{Primero definimos el prior de los equipos.}
 %
@@
 %
-\en{We compute the margins from the draw probability and the number of players in each comparison, $d_i$.}
-\es{Calculamos el los margenes a partir de la probabilidad de empate y la cantidad de jugadores en cada comparación $d_1$.}
-%
+\en{We compute the margins for each comparison, $d_i$.}
+\es{Calculamos el los margenes para cada comparación $d_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:margin, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 %
-Then loop until convergence
-%
+\en{Let's start the iterative process by computing the messages of one distributions of difference, for example $d_1$.}
+\es{Empezmos el proceso iterativo calculando una de las distribuciones de diferencia, por ejemplo $d_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 \end{lstlisting}
-
+%
+\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
+\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribución de rendimietos $t_b$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:tb_lose, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-# tb
 lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
 \end{lstlisting}
-
+%
+\en{Then we compute the the messages of the next distribution of differences $d_2$.}
+\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbución de diferencia $d_2$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-# d2
 posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
@@
 \end{lstlisting}
-
+%
+\en{The message \texttt{lhood\_d2\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
+\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribución de rendimiento $t_b$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:tb_win, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-# tb
 lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
-
-\end{lstlisting}
-
-%
-Alcanzada la convergencia, actualizamos los bordes
-%
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Then, loop code \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} until convergence.}
+\es{Entonces, repite los códigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
+%
+\en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
+\es{Finalizada la iteración, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:te_side, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-# ta
 lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
-# tc
 lhood_lose_tc = posterior_win_tb - lhood_d2_approx
@@
 %
-Una vez definidos todos los mensajes, computamos los likelihood de cada equipo
+\en{We are now able to compute the likelihood of each team.}
+\es{Ahora estamos en condiciones de computar los likelihood de cada equipo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:lhood_te_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 \end{lstlisting}
-Computamos entonces el posterior del jugador 2
+%
+\en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
+\es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 team_b_without_s2 = ex
-lhood_s2_approx = lhood_ta_pprox - team_b_without_s2 
+lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
 posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 

### 2020-11-27 article.tex
TTT: detalles en introducción

@@
 %
-\en{Any point estimate, $s_i$ and $s_j$, determines a prediction probability for each possible outcome.}
-\es{Cualquier estimación puntual, $s_i$ y $s_j$, determina una probabilidad de predicción de cada posible resultado.}
-%
-\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: update the current estimate based on our surprise.}
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente sencilla y astuta: actualizar la estimaci\'on actual en funci\'on de nuestra sorpresa.}
+\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise.}
+\es{La solución metodológica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
+%
+\en{Any pair of previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, induces a prior prediction that, depending on the observed result, generates a certain surprise.}
+\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicción a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
 %
@@
 %
-\en{where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Fi.~\ref{fig:generative_model} (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Fig.~\ref{fig:generative_model} (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
 \es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
 %
-\todo[inline]{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
+\todo{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
 \en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
@@
 %
-\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
 \es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
@@
 \begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
- \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
-\end{equation}
-
-\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} represents the approximation made with the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} representa la aproximación hecha con la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
+ \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
+\end{equation}
+
+\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
- p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
+ \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
  \end{equation}

### 2020-11-27 article.tex
Paper TTT: algunos typos y detalles en el texto

@@
  \en{Humans develop complex skills through time.}
- \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a través del tiempo.}
+ \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
  %
@@
  \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
- \es{El éxito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
+ \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
  %
@@
 
-\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
+\en{Humans develop complex skills because of a special integration of biological, cognitive, and social processes~\citep{Koster2020}.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
 %
 \en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
 % \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
@@
 %
-\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
-\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
+\en{However, the skill is a hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
 %
 \en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
-\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
+\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un m\'etrica informativa porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
 \en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
+\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
+\todo[inline]{Poner por ac\'a el concepto de performance como una hidden variable ``alrededor'' del skill cuando se lo presenta a continuaci\'on}
 %
@@
 \en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
-\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
 % 
@@
 
-\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
-\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
-%
-\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
-\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
-%
-\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
-\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
+\en{The most widely used skill estimators nowadays are based on the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+%
+% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, .}
+% \es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
+%
+\en{They differ only in the methodology used to solve it, but the underlying generative model is the same.}
+\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo, aunque el modelo generativo subyacente es el mismo.}
 % 
@@
 % %
-\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 \es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 %
-\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of players' performance, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
 \es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
@@
 \en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise.}
-\es{La solución metodológica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
 %
 \en{Any pair of previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, induces a prior prediction that, depending on the observed result, generates a certain surprise.}
-\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicción a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
+\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
 %
 \begin{equation} \label{eq:elo_delta}
- \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Dirección}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
+ \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Direcci\'on}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
 \end{equation}
@@
 \en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
-\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
+\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epist\'emica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
 %
 \en{But it is also a principled choice.}
-\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
+\es{Pero es tambi\'en una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
 %
 \en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
-\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
+\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsit\'emica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
 %
@@
 \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
-\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
+\es{El uso inferencial del teorema de Bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'istico.}
 %
@@
 \en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
-\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna función de costo ad-hoc para seleccionar una única hipótesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribución de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hipótesis.}
+\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna funci\'on de costo ad-hoc para seleccionar una única hip\'otesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribuci\'on de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hip\'otesis.}
 
@@
 \en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
-\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}
+\es{Para reducir la incertidumbre epist\'emica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
 %
@@
 \en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuación~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
 %
@@
 \en{This formula arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-\es{Esta fórmula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Esta f\'ormula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
 %
 \en{From now on the role of the model will be left implicit, according to notation conventions.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejará impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
 %
@@
 \en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure executed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en t\'erminos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
 %
@@
 \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 %
@@
 %
-\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
 %
 \en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
 %
@@
 \en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
-\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
+\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
 %
@@
 % \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
+% \es{Este avance t\'ecnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
 
@@
 % \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
-% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
+% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
 %
@@
 \en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
 %
@@
 \en{The filter approach is very useful, but since its solution does not correspond to any probabilistic model, a set of problems arises.}
-\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su solución no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
+\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su soluci\'on no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
 %
@@
 \en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
-%Dabido a que los resultados dependen sólo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
+%Dabido a que los resultados dependen s\'olo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
 \es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
@@
   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-  \es{Representación esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+  \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
   %
@@
   \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
-  \es{La solución probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la información histórica fluye por todo el sistema.}
+  \es{La soluci\'on probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
   %
@@
 \en{A prior distribution at an event $t$, with $\gamma = 0$, is now the product of all past and future information.}
-\es{La distribución a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la información pasada y futura.}
+\es{La distribuci\'on a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la informaci\'on pasada y futura.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Información pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Información futura}}}
-\end{equation}
-%
-\en{This generates a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an eficiente iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
-%
-\es{Esto genera una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
+\end{equation}
+%
+\en{This generates a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an eficiente iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throughTime})}
+%
+\es{Esto genera una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
 %
@@
 \en{At the beginning, the likelihoods that are not yet defined are initialized with a neutral value or simply excluded.}
-\es{Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.}
+\es{Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluy\'e.}
 %
@@
   \caption{
-  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
-  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con sólo dos eventos y dos agentes.}
+  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents}
+  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
   %
@@
   \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
-  \es{La primera (la más clara) se correponde a la solución TrueSkill.}
-  %
-  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
-  \es{La última (la más oscura) se correponde a la solución TrueSkill Throguth Time.}
+  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
+  %
+  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
+  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
   }
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de cómputo ocurrida, en las últimas cinco décadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
 %
 \en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
-\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicación general~\citep{Bishop2013}.}
+\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
 %
@@
 \en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicación en aplicación, obligándonos a aprender una gran variedad de métodos.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
 %
 \en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcción que permiten resolver cualquier problema específico.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema específico.}
 %
 \en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a través de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
+\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
 %
@@
 
-\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Throguth Time problem.}
-\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabilísitico en el contexto del problema TrueSkill Throguth Time.}
+\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
+\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabilísitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
 %
 \en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal probability distributions from a joint probability distributions.}
-\es{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
 %
 \en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de interés.}
-%
-% Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
+%
+% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on analítica.
 %
 \en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
-\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementación de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
+\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
 %
 \en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente cómo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos cómo aproximar el posterior y damos la solución general multi-equipos.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 %
@@
 % %
-% En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
+% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
 % %
-% En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
+% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
 % %
-% En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
+% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
 % %
-% En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
+% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
 % %
@@
 \en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribución de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
@@
 \en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorizaci\'on.}
 %
@@
 \en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
+\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matemática ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
 %
@@
      %
-     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los círculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la función''.}
+     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los círculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
      %
@@
 \en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-\es{La estructura codifica la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
+\es{La estructura codifica la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
 %
@@
 \en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
-\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porción de la regla del producto.}
+\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
 %
@@
 \en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que recibió del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
 %
@@
 \en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
-\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la función $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
+\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
 %
 \en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una función $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integración sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
 %
 \en{The composition of messages generates a partial computation.}
-\es{La composición de mensajes va generando un computo parcial.}
+\es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
 %
 \en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
-\es{Finalmente, la distribución de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicación de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
 %
@@
 
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notación}}\label{sec:propiedades}
-
-\en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma analítica.}
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
+
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma analítica.}
 %
 \en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta sección enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
 %
@@
 \en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
-\es{Sea $\N$ la ditribución de probabilidad Gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribucón Gaussiana, $\mathbb{I}$ la función indicadora.}
+\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad Gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on Gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
 %
@@
 \en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
-\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programación, al mostrar código identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
+\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
 %
@@
 \en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
-\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
+\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
 %
@@
 %
-\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Throguth Time model.}
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
+\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
 %
@@
 \en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desvío (\texttt{sigma}) de la distribución Gaussiana a priori; el devío de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desvío (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on Gaussiana a priori; el devío de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
 %
@@
 \en{For efficiency, the prior is stored pre-computed.}
-\es{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
+\es{Por cuesti\'on de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
 %
@@
 \en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gráfica.} 
 %
@@
   \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
-  \es{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
   }
@@
 \en{Every game with two teams has an exact solution.}
-\es{Todo partida con dos equipos tiene solución exacta.}
+\es{Todo partida con dos equipos tiene soluci\'on exacta.}
 %
 \en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el m\'etodo \texttt{exact\_likelihoods()}.}
 %
@@
 \en{In this section we will show the steps to compute the evidence and an exact likelihood of a game with two teams of two players.}
-\es{En esta sección vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
 %
@@
 \en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
-\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorización del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}
+\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}
 %
@@
 \en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
-\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el código~\ref{lst:prior}.}
+\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}
 %
 \en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también será el prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}
 %
 \en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
-\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
 %
 \en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
-\es{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
+\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
 %
@@
 \en{In general (demo at annex section~\ref{suma_normales_induccion})}
-\es{En general (demostración en sección anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
+\es{En general (demostraci\'on en secci\'on anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
 %
@@
 \en{Assuming that the skill is known, we must replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\delta$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
-\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimación media $\mu_1$ por la hipótesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
+\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
 %
@@
 \en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en términos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
 %
@@
 \en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-\es{En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos la solución Bayesiana al modelo de empates.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on Bayesiana al modelo de empates.}
 %
 \en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen también depende de la cantidad de jugadores.}
+\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
 %
@@
 \en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
-\es{Así es que podemos definir una ecuación que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
+\es{Así es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
 %
@@
 % \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
-% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia clásica de optimización: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna función de costo.}
+% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia clásica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
 % %
@@
 % %
-\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximación óptima del posterior exacto}} \label{sec:approximate _posterior}
+\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate _posterior}
 
 \en{In the section~\ref{sec:exactSolution} we have seen how to find the exact posterior.}
-\es{En la sección~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
 %
@@
 % \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 % %
 % 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
 % 
@@
 %\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
-%\es{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%\es{Los m\'etodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
 %
 \en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
-\es{En esta sección mostraremos cómo encontrar la distribución Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
+\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
 %
 \en{The packages solve it with the following two lines of code.}
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de código.}
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de c\'odigo.}
 %
@@
 \en{Remember that \texttt{teams}, \texttt{results}, and \texttt{p\_draw}, were defined in Code \ref{lst:game} and \ref{lst:draw}.}
-\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los códigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
+\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los c\'odigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
 
@@
 \en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribución de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
 %
@@
 
-\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
+\subsection{\en{Multiples teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
 %
@@
   \en{Factorization of the generic multi-team model.}
-  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos genérico.}
+  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos gen\'erico.}
   %
   \en{Plates indicate replication.}
-  \es{Las placas indican replicación.}
+  \es{Las placas indican replicaci\'on.}
   %
@@
 \en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
+\es{En esta secci\'on veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
 %
 \en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorización del modelo general de TrueSkill.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
 %
@@
  \en{Factorization of a game with 3 teams.}
- \es{Factorización de una partida con 3 equipos.}
+ \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
  %
  \en{We only show factors from the teams to the results.}
- \es{Mostramos sólo factores desde los equipos hasta los resultados.}
+ \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
  %
@@
 \en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que aún no están definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribución gaussiana con varianza infinita.}
+\es{Los mensajes que aún no están definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
 %
@@
 \en{We compute the margins for each comparison, $d_i$.}
-\es{Calculamos el los margenes para cada comparación $d_1$.}
+\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_1$.}
 %
@@
 \en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribución de rendimietos $t_b$.}
+\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $t_b$.}
 %
@@
 \en{Then we compute the the messages of the next distribution of differences $d_2$.}
-\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbución de diferencia $d_2$.}
+\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbuci\'on de diferencia $d_2$.}
 %
@@
 \en{The message \texttt{lhood\_d2\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribución de rendimiento $t_b$.}
+\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimiento $t_b$.}
 %
@@
 \en{Then, loop code \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} until convergence.}
-\es{Entonces, repite los códigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
+\es{Entonces, repite los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
 %
 \en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
-\es{Finalizada la iteración, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
+\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
 %
@@
 
-\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
+\subsection{History convergence}~\label{sec:throughTime}
 
@@
 % poner el el grafico que corro trueskill
-%cambiar nombre de throguth time por trueskill
+%cambiar nombre de through time por trueskill
 To extend this example to a data set with more games, the only thing that matter is to pass the information in the format show. 

### 2020-11-30 article.tex
paper TTT: re-ordeno sección History

--- 2020-11-27 article.tex
@@
 %
-\begin{figure}[h!]
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
+\es{En esta sección veremos como encontrar la mejor aproximación al posterior exacto en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
+%
+\en{Let's assume that $n$ agents, organized in $k$ teams $\{1, \dots, k\}$, participate in an event.}
+\es{Supongamos que $n$ agentes, organizados en $k$ equipos $\{1, \dots, k\}$, participan de un evento.}
+%
+\en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
+\es{La asignación de equipos se representa como una partición del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
+%
+\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ distribution of differences $d_i$ between consecutive teams in the ranking.}
+\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ distribuciones de diferencia $d_i$ entre equipos consecutivos en el ranking.}
+%
+\en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
+\es{Para ese propósito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ quedó ubicado en la posición $i$.}
+%
+\begin{figure}[t!]
   \centering
@@
   %
-  \en{Having $k$ teams, due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$.}
-  \es{Teniendo $k$ equipos, gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente evaluar $k-1$ distirbuciones de diferencias $d_i$.}
   }
@@
 \end{figure}
-%
-\en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
 %
@@
 
-\subsection{History} \label{sec:history}
-
-%\todo[inline]{Poner un primer parrafo que le de algo de hilo a la historia}
-
-Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
-Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.
-
-\en{
-\begin{itemize}
- \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update.
-However the results should be independent of the order of games within the temporal batch.
- \item Information across temporal batch is only propagated forward in time, so we can not propagate information backwards.
-\end{itemize}
-}
-\es{\begin{itemize}
-		\item Inferencia entre un bache temporal (d\'ia, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualizaci\'on.
-De todas formas el resultado deberia ser independiente del orden de los juegos dentro de un bache temporal.
-		\item La informaci\'on a trav\'es de un bache es solo propagado de manera temporal hacia adelante, no pudiendo propagarla en sentido contrario.
-\end{itemize}}
-
-The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is
-
-\begin{center}
+\subsection{History} \label{sec:throguthTime}
+
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events in which $n$ players compete over a period of $T$ time steps or temporal batches (e.g.
+day, week, month, year).}
+\es{En esta sección vamos a ver cómo se obtiene la mejor aproximación al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
+día, semana, mes, año).}
+% 
+\en{Within each time step $t$ an agent $i$ can participate in $K$ events, $K_{i,t}$.}
+\es{Al interior de cada paso temporal $t$ un agente $i$ puede participar en $K$ eventos, $K_{i_t}$}
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
 \tikz{ %
-        \node[latent] (s0) {$s_i^{t-1}$} ; %
+        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %
 
         \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
-        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_i^{t}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_i^t$} ; %
+        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %
 
         \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
-        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_i^{t+1}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_i^{t+1}$} ; %
+        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %
 
         \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
-        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_i^{t}(1)}$}; %
+        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %
 
         \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
-        %\node[const, right=of fp1] (nfp1) {$f_{p_i^{t}(2)}$}; %
+        \node[const, below=of fp1, yshift=0.2cm] (nfp1) {$\dots$}; %
 
         \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
-        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_i^{t}(k)}$}; %
-
-        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_i^{t}(1)$} ; %
+        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %
+
+        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
         %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
-        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_i^{t}(k)$} ; %
+        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %
 
@@
 }
-\end{center}
-
+}
+\caption{
+\en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
+\es{Grafo de factorización de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
+%
+\en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
+\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-ésima partida al interior del paso temporal $t$.}
+%
 \en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
 \es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
+%
 \en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
 \es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
-\en{By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,}
-\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable, es el producto de los mensajes, que esta variable recibe de sus vecinos,}
+}
+\label{fig:history}
+\end{figure}
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representación esquemática del grapho de factorización de un historia de eventos.}
+%
+\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
+\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+\en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
+\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
+%
 \begin{equation}
- p(s^t) = \prod_{h \in n(s^t)} m_{h \rightarrow s^t}(s^t)
-\end{equation}
-
-\en{Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,}
-\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
+ p(s_{i_t}) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,k)
+\end{equation}
+%
+\en{The \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
+\es{Los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
+%
+\begin{equation*}
+\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
+\end{equation*}
+%
+\en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
+\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la sección~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la información salvo la de la partida de interés.}
+%
  \begin{equation}
- p(s_i^t) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,k)
-\end{equation}
-
+ \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_i^t) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
+ \end{equation}
+% 
 \en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
 \es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
+%
 \en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
-\es{La idea b\'asica es la de actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta su convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
-\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
+%
+\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
 \es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
-\vspace{0.3cm}
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-  \emph{posterior}_i(t-1)&= m_{s_i^{t-1}\rightarrow f_{s_i^t}}(s_i^{t-1}) \\
- &= \emph{prior}_i(t-1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t-1}} \emph{likelihood}_i(t-1,k)\\
- &= p(s_i^{t-1}) \, \emph{inversePrior}_i(t-1)^{-1}
- \end{split}
-\end{equation}
-
- \begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{prior}_i(t) &= m_{f_{s_i^t} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
-  &= \int f_{s^t} \cdot \emph{posterior}_i(t-1) \, ds_i^{t-1}
-  \end{split}
- \end{equation}
-
- \begin{equation}
- \begin{split}
-  \emph{likelihood}_i(t,k) &= m_{f_{p^{t}(k)} \rightarrow s^t}(s^t) \\
-  &= \emph{trueSkillVariationalLikelihood}_i(t,k)
-  \end{split}
- \end{equation}
-
- \begin{equation}
- \begin{split}
- \emph{withinPrior}_i(t,k) &= m_{s_i^t \rightarrow f_{p_i^t(k)}}(s_i^t)  \\
- &= \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{q=1, q\neq k}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,q) \\
- &= p(s_i^t) \cdot \emph{likelihood}_i(t,k)^{-1}
-  \end{split}
- \end{equation}
-
- \begin{equation}
- \begin{split}
- \emph{inversePrior}_i(t) &= m_{f_{s_i^{t+1}} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
- &= \int f_{s_i^{t+1}} \cdot \emph{inversePosterior}_i(t+1) \, ds_i^{t+1}
- \end{split}
- \end{equation}
-
- \begin{equation}
- \begin{split}
- \emph{inversePosterior}_i(t+1) &= m_{s_i^{t+1} \rightarrow f_{s_i^{t+1}}}(s_i^{t+1}) \\
- &= \emph{inversePrior}_i(t+1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t+1}} \emph{likelihood}_i(t+1,k) \\
- &= p(s_i^{t+1}) \cdot \emph{prior}_i(t+1)^{-1}
- \end{split}
- \end{equation}
-
-\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}
-
-\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}
-
-\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}
-
-\en{\paragraph{Temporal batch} Within a temporal batch $t$, we go through the games outcomes $\vm{y}^t$ several times until convergence.}
-\es{\paragraph{Bache temporal} Dentro de un bache temporal $t$, pasamos por los resultados de los juegos $\vm{y}^t$, varias veces hasta su convergencia.}
-\en{The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
-\es{La actualizaci\'on para un resultado de un juego $y^t_i(k)$, se realiza de la misma manera que TrueSkill original, usando como priori el \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ y guardando el \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
-
-\paragraph{Forward-Backward Propagation}
+%
+\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
+\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ envía al pasado y al futuro son,}
+%
+\begin{equation*}
+  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}
+\end{equation*}
+
+%
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = exclude(prior_tb,prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = prior_tb.exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2$N
+ex = prior_tb$exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+team_b_without_s2 = ex
+lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
+posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
+\end{lstlisting}
+
 \en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
 \es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+%
 \en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
 \es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-\en{This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.}
-\es{Este mensaje, junto con el ultimo \emph{likelihood}$_i(t,k)$ guardado, usaremos para computar cada \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ en el bache temporal. }
+%
+\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras}
 

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: arreglo un detalle gramatical en la intro

@@
 %
-\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
 \es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: volv'i a reformar la intro levemente.

--- 2020-11-30 article.tex
@@
 
-\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
+\en{Knowing how individual skills change over time and relating this changes with their possible causes is essential in sports and educational contexts.}
 \es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
 %
-\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
-\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
-%
-\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
+\en{However they are hidden variables, which means that the best we can do is estimating them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
+%
+\en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
 \es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
-\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
+\en{For this reason, the estimation of skill is based on pairwise comparisons.}
+\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
 %
@@
 \en{They differ only in the methodology used to solve it.}
-\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
+\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo.}
 % 
@@
 \en{But it is also a principled choice.}
-\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
+\es{Pero es también una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
 %
@@
 \en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
-\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}
+\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
 %
@@
 \en{This formula arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-\es{Esta fórmula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{Esta f\'ormula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
 %
@@
 \en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
 %
@@
 \en{A prior distribution at an event $t$, with $\gamma = 0$, is now the product of all past and future information.}
-\es{La distribución a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la información pasada y futura.}
+\es{La distribuci\'on a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la informaci\'on pasada y futura.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Información pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Información futura}}}
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
 \end{equation}
@@
   \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
-  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con sólo dos eventos y dos agentes.}
+  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
   %
@@
   \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
-  \es{La primera (la más clara) se correponde a la solución TrueSkill.}
+  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
   %
   \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
-  \es{La última (la más oscura) se correponde a la solución TrueSkill Throguth Time.}
+  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Throguth Time.}
   }
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de cómputo ocurrida, en las últimas cinco décadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco décadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
 %
 \en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
-\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicación general~\citep{Bishop2013}.}
+\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
 %
@@
 \en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicación en aplicación, obligándonos a aprender una gran variedad de métodos.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de métodos.}
 %
 \en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcción que permiten resolver cualquier problema específico.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema específico.}
 %
@@
 \en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal probability distributions from a joint probability distributions.}
-\es{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
 %
 \en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de interés.}
-%
-% Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de interés.}
+%
+% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on analítica.
 %
 \en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
-\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementación de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
+\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
 %
 \en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente cómo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos cómo aproximar el posterior y damos la solución general multi-equipos.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 %
@@
 
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notación}}\label{sec:propiedades}
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
 
@@
 \en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta sección enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
 %
@@
 \en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Throguth Time model.}
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
 %
@@
 \en{Every game with two teams has an exact solution.}
-\es{Todo partida con dos equipos tiene solución exacta.}
+\es{Todo partida con dos equipos tiene soluci\'on exacta.}
 %
@@
 \en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
-\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el código~\ref{lst:prior}.}
+\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}
 %
@@
 \en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
-\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
 %
 \en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
-\es{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
+\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
 %
@@
 \en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-\es{En la sección~\ref{sec:ttt-d} presentamos la solución Bayesiana al modelo de empates.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on Bayesiana al modelo de empates.}
 %
@@
 % \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 % %
 % 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximaci\'on y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
 % 
@@
 %\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
-%\es{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%\es{Los métodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
 %
 \en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
-\es{En esta sección mostraremos cómo encontrar la distribución Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
+\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
 %
 \en{The packages solve it with the following two lines of code.}
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de código.}
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de c\'odigo.}
 %
@@
 \en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta sección veremos como encontrar la mejor aproximación al posterior exacto en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
+\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
 %
@@
 \en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
-\es{La asignación de equipos se representa como una partición del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
+\es{La asignaci\'on de equipos se representa como una partici\'on del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
 %
@@
 \en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
-\es{Para ese propósito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ quedó ubicado en la posición $i$.}
+\es{Para ese prop\'osito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ qued\'o ubicado en la posici\'on $i$.}
 %
@@
   \en{Plates indicate replication.}
-  \es{Las placas indican replicación.}
+  \es{Las placas indican replicaci\'on.}
   %
@@
 \en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorización del modelo general de TrueSkill.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
 %
@@
 day, week, month, year).}
-\es{En esta sección vamos a ver cómo se obtiene la mejor aproximación al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
+\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
 día, semana, mes, año).}
@@
 \en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
-\es{Grafo de factorización de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
+\es{Grafo de factorizaci\'on de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
 %
@@
 \en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representación esquemática del grapho de factorización de un historia de eventos.}
+\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquemática del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
 %
@@
 \en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
-\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la sección~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la información salvo la de la partida de interés.}
+\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de interés.}
 %

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: pas'e por toda la introducci'on, est'a bastante m'as fluida.

@@
 \en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
 %
 \en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
 % \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
@@
 \en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
-\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
+\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un m\'etrica informativa porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, which is expressed with the expression $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
 \es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
@@
 
-\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\en{The most widely used skill estimators nowadays are based on variations of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
 \es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
 %
-\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
-\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
-%
-\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
-\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo.}
-% 
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 % %
-\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\en{The performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 \es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 %
-\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
 \es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
@@
 \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
-%
-\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise.}
+
+\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise generated by the result (i.e a weak player beats a top one).}
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
 %
-\en{Any pair of previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, induces a prior prediction that, depending on the observed result, generates a certain surprise.}
+\en{The prior prediction induced by the previous estimates $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, defines the generated surprise:}
 \es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
@@
 %
-\en{where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Fig.~\ref{fig:generative_model} (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where $\Delta_i$ is the generated surprise, $y_{ij}$ is $1$ if agent $i$ wins and $-1$ in the other case, and the magnitude of the surprise is related with how probable is the obtained outcome (see Fig.~\ref{fig:generative_model}).
+If the result of the event is the \emph{expected} one, then the generated surprise will be low (more details in section~\ref{sec:exactSolution}). 
+On the contrary, when an unexpected outcome is found, then the surprise will be high.}
 \es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
-%
-\todo{Esteban arreglala un poquito para que sea m\'as simple}
-\en{Unlikely results would indicate that the current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
-\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
-%
+
+The surprise is used to update the current skill estimations of each player:
 \begin{equation}\label{eq:elo_update}
@@
 \end{equation}
-%
-\en{This solution can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
+where $s_{i_\text{new}}$ is the updated skill, $s_{i_\text{old}}$ is the previous estimation, and $\Delta_i$ is the generated surprise. 
+A similar update rule is followed for the agent $j$ using the surprise $\Delta_i$ with the opposite sign.
+
+\en{An unlikely result generates a great surprise and, thus, a higher update in the player skill.
+On the contrary, when the expected result is found, the generated surprise is low and the change on the estimated skill is also low.}
+\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+%
+
+\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
 \es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
 %
-\en{However, it does have some major weaknesses.}
+\en{However, it does have a major weaknesses.}
 \es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
 %
-\en{Because of the lack of a notion of uncertainty about the estimates, what one agent loses in equation~\ref{eq:elo_update} is acquired by the other.}
+\en{The update rule shown in equation~\ref{eq:elo_update} is symmetric: what one agent loses is obtained by the opponent.}
 \es{Debido a la falta de una noci\'on de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
 %
-\en{As newly estimates tend to generate high surprise, their presence can abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
+\en{As you cannot have an accurate estimation of new players (an arbitrary fixed value is used for all the new players), the first games tend to generate high surprises. 
+These games can abruptly modify skills that had already been accurately estimated.}
 \es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
 %
-\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent has been seen by the system.}
+\en{To break this symmetry in equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the generated surprise $\Delta_i$ based on the number of times the agent has participated previously.}
 \es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
 %
-\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
+\en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
 \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
@@
 %
-\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
-\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
-%
-\en{But it is also a principled choice.}
-\es{Pero es también una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
-%
-\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
-\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
+\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be an extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
+\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epist\'emica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
+%
+\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epistemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
+\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epist\'emica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
 %
@@
 %
-\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\en{From these rules, jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
 \es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
@@
 %
-\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
+\en{This expression allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
 \es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
 %
-\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
-\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna funci\'on de costo ad-hoc para seleccionar una única hip\'otesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribuci\'on de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hip\'otesis.}
-
-% Parrafo
-
-\en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
-\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
+
+\en{To reduce the epistemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
+\es{Para reducir la incertidumbre epist\'emica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
 %
@@
 \en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
 %
 \en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
 %
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco décadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
 %
@@
 \en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de métodos.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
 %
@@
 \en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a través de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
+\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
 %
@@
 \en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de interés.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
 %
@@
 \en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el m\'etodo \texttt{exact\_likelihoods()}.}
 %
@@
 \en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también será el prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}
 %
@@
 \en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen también depende de la cantidad de jugadores.}
+\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
 %
@@
 % 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximaci\'on y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
 % 
@@
 %\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
-%\es{Los métodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%\es{Los m\'etodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
 %
@@
   \en{Factorization of the generic multi-team model.}
-  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos genérico.}
+  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos gen\'erico.}
   %
@@
 \en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
-\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-ésima partida al interior del paso temporal $t$.}
+\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
 %
@@
 \en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
-\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de interés.}
+\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de inter\'es.}
 %

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: unos detalles en la intro

@@
 \end{figure}
+\todo[inline]{En el caption de la figura, no hay ninguna funci\'on, te refer\'is a las flecas?}
+
 %
@@
 %
-\en{Where the hidden skills are the hypotheses, the observed results is the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
 \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+
+\todo[inline]{Falta contar en palabras esta expresi\'on, as\'i tirada no va. Tambi\'en me parece que habr\'ia que dar las nociones operacionales (c\'omo haces para usar esto como introducci\'on}
 %
@@
 %
-\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
+\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} shows the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
 \es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para un caso ganador, usando priors Gaussianos.}

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: detalles menores en el texto

@@
     \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
-    %
-    \en{The functions define the causal relationships.}
-    \es{Las funciones definen las relaciones causales.}
     }
@@
 \end{figure}
-\todo[inline]{En el caption de la figura, no hay ninguna funci\'on, te refer\'is a las flecas?}
-
 %

### 2020-12-10 article.tex
TTT: Vuelvo sobre la introducción para explicar mejor como se obtiene el posterior en el caso ganador y otras

@@
 \shortcites{Dangauthier2007}
+\shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
+\shortcites{VanHorn2003}
 
@@
 
-\en{Knowing how individual skills change over time and relating this changes with their possible causes is essential in sports and educational contexts.}
-\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
-%
-\en{However they are hidden variables, which means that the best we can do is estimating them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
-\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
-%
-\en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
-\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un m\'etrica informativa porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
-%
-\en{For this reason, the estimation of skill is based on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
-%
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, which is expressed with the expression $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
-\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
+\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
+\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
+%
+\en{Since they are hidden variables, the best we can do is estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
+%
+\en{Considering the frequency of positive results as an indicator of the ability of individuals is a misconception, mainly because its value also depends on the difficulty of the challenges.}
+\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
+%
+\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
+\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
+%
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 %
@@
 % 
-\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
 
@@
 
-\en{The most widely used skill estimators nowadays are based on variations of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
-%
-
+\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by the Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+%
 \begin{figure}[h!]
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which the skill generates observable results.}
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan los resultados observables.}
-%
-% \en{The causal relationship is not direct.}
-% \es{La relaci\'on causal no es directa.}
-% %
-\en{The performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{El desempe\~no depende de una cantidad indeterminada de factores desconocidos, que se modelan con un ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-\es{Luego, el resultado observado es consecuencias directa de la diferencia de esos rendimientos ocultos, $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-%
-\en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
-\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = (d_{ij} > 0)$.}
-
-\en{Elo's methodological solution is extremely simple and astute: start with arbitrary estimates and, after seeing new data, update it based on the surprise generated by the result (i.e a weak player beats a top one).}
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}
-%
-\en{The prior prediction induced by the previous estimates $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, defines the generated surprise:}
-\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
+%
+\en{The model assumes that the result is a direct consequence of the performances, which vary between events around the true skill with some constant noise,  $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{El modelo supone que el resultado es consecuencia directa de los rendimientos, que varían entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+% \en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
+%
+\en{The one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$.}
+\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Elo's methodological solution is simple and astute: update the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e.
+the complement of the prediction of the observed result.}
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
+el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}
+%
+%empezar con estimaciones arbitrarias
 %
 \begin{equation} \label{eq:elo_delta}
- \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Direcci\'on}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where $\Delta_i$ is the generated surprise, $y_{ij}$ is $1$ if agent $i$ wins and $-1$ in the other case, and the magnitude of the surprise is related with how probable is the obtained outcome (see Fig.~\ref{fig:generative_model}).
-If the result of the event is the \emph{expected} one, then the generated surprise will be low (more details in section~\ref{sec:exactSolution}). 
-On the contrary, when an unexpected outcome is found, then the surprise will be high.}
-\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}
-
-The surprise is used to update the current skill estimations of each player:
+ \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
+%
+\en{The idea is that the surprise, $\Delta$, is related to the quality of the previous estimates and therefore serves to update them.}
+\es{La idea es que la sorpresa, $\Delta$, está relacionada con la calidad de las estimaciones previas y por lo tanto sirvan para actualizarlas. }
+%
+\en{Unexpected results would indicate that current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
+\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+%
 \begin{equation}\label{eq:elo_update}
- s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i
-\end{equation}
-where $s_{i_\text{new}}$ is the updated skill, $s_{i_\text{old}}$ is the previous estimation, and $\Delta_i$ is the generated surprise. 
-A similar update rule is followed for the agent $j$ using the surprise $\Delta_i$ with the opposite sign.
-
-\en{An unlikely result generates a great surprise and, thus, a higher update in the player skill.
-On the contrary, when the expected result is found, the generated surprise is low and the change on the estimated skill is also low.}
-\es{Los resultados poco probables indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
-%
-
+ s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
+\end{equation}
+%
+\en{Where the surprise, $\Delta$, acts as a correction factor for both previous estimates.}
+\es{Donde la sopresa, $\Delta$, act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
+%
 \en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
@@
 %
-\en{The update rule shown in equation~\ref{eq:elo_update} is symmetric: what one agent loses is obtained by the opponent.}
-\es{Debido a la falta de una noci\'on de incertidumbre sobre las estimaciones, lo que un agente pierde en la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update} lo adquiere el otro.}
-%
-\en{As you cannot have an accurate estimation of new players (an arbitrary fixed value is used for all the new players), the first games tend to generate high surprises. 
-These games can abruptly modify skills that had already been accurately estimated.}
-\es{Como las estimaci\'on nuevas tienden a generan alta sorpresa, su presencia puede modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido correctamente.}
-%
-\en{To break this symmetry in equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the generated surprise $\Delta_i$ based on the number of times the agent has participated previously.}
-\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
-%
-\en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
-\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
+\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
+\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana lo pierde el otro.}
+%
+\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value for any individual), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
+\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya habían convergido correctamente.}
+%
+\en{The weak point of the methodological solution proposed by Elo is the lack of a notion of uncertainty.}
+\es{El punto débil de la solución metodológica propuesta por Elo es la falta de una noción de incertidumbre.}
+%
+\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise, $\Delta$, based on the number of times the agent has participated.}
+\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa, $\Delta$, en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado.}
+%
+\en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
+\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
 
@@
 
-%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
-%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
-%
-\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be an extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
-\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epist\'emica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
-%
-\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epistemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
-\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epist\'emica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
-%
-\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
-
+\en{Instead of selecting a single value as an estimate, we would like to quantify the ``relative certainty'' associated with each of the skill hypotheses.}
+\es{En vez seleccionar un único valor como estimación, quisiéramos cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
+%
+\en{The use of probability theory to handle this type of uncertainty (or beliefs), known as Bayesian inference, has been widely adopted not only because it has been shown to be a successful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}, but also because its rules have been proven to be the only ones that guarantee consistent reasoning~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\es{El uso de la teor\'ia de la probabilidad para tratar este tipo de incertidumbre (o creencias), conocida como inferencia Bayesiana, se ha adoptado ampliamente no sólo porque ha mostrado ser una herramienta exitosa en la práctica \citep{bishop2006-PRML}, sino también porque se ha demostrado que sus reglas son las únicas que garantizan un razonamiento consistente~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+%
+\en{All inference, no matter how complex, can be solved in terms of this two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Toda inferencia, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de estas dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
 \begin{equation} \label{eq:sum_rule}
@@
 %
-\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
-\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
+\en{Where $ P (\cdot) $ and $ p (\cdot) $ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
+\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.}
+%
+\en{The \ref{eq:sum_rule} state that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution.}
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
 %
@@
 %
-\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
-\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
+\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} state that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
+\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
 %
@@
 %
-\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
-\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
-%
-\en{This expression allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
-\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
-%
-
-\en{To reduce the epistemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
-\es{Para reducir la incertidumbre epist\'emica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
+% \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
+% \es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
+%
+\en{The \ref{eq:bayes_theorem} allows to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
+\es{El \ref{eq:bayes_theorem} permite actualizar de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+%
+\en{In our case, to reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
+\es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
 %
@@
 %
-\en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\en{Where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
 \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-
-\todo[inline]{Falta contar en palabras esta expresi\'on, as\'i tirada no va. Tambi\'en me parece que habr\'ia que dar las nociones operacionales (c\'omo haces para usar esto como introducci\'on}
-%
-\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
-%
+%
+\en{The only free variable is the skill hypothesis}
+\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{The prior represents the previous uncertainty, and the posterior is the updated uncertainty after incorporating the information provided by the data.}
+\es{El prior representa la incertidumbre previa, y el posterior es la incertidumbre actualizada luego de incorporar la información provista por el dato.}
+%
+\en{Note that the likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions.}
+\es{Notar que la verosimilitud como la evidencia son probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones.}
+%
+\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters.}
+\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas.}
+%
+\en{Evidence, for its part, is a prediction made with all the prior hypotheses, so its value does not change when different hypotheses are evaluated.}
+\es{La evidencia, por su parte, es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori, por lo que no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}
+%
+\en{Therefore, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
+\es{Es decir, el único factor que actualización nuestras creencias es la verosimilitud.}
+%
+\en{The posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood.}
+\es{La incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
+
+% Parrafo
+
 \en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} shows the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
@@
 %
-\en{This formula arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-\es{Esta f\'ormula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where the proportional posterior is just the unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
-\es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}
-%
-\en{The only free variable is the hypothesis $s_i$.}
-\es{La única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
-%
-\en{The posterior uncertainty of each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of their prior uncertainty and thier likelihood.}
-\es{La incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
-%
-\en{Note that the likelihood is just the prior prediction of the observed winning result, made with all the skill opponent's hypotheses, assuming $s_i$ as the true skill of the agent.}
-\es{Notar que la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado ganador, realizada con todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, suponiendo $s_i$ como la verdadera del agente.}
-%
-\en{That is what computes the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, $\delta(s_i)$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, $\vartheta_i^2$.}
-\es{Esto lo que computa la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.}
+\underbrace{p(s_i , \, r \, | \, s_j\, )}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the proportional posterior is just the unnormalized posterior, $p(s_i| r, s_j) = \frac{p(s_i, r|s_j)}{P(r)}$, and the likelihood is the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
+\es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r, s_j) = \frac{p(s_i, r|s_j)}{P(r)}$, y la verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.
+}
+%
+\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed winning result, made with all the skill opponent's hypotheses, and assuming true the skill hypothesis of the agent we are evaluating.}
+\es{En otras palabras, la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado ganador, realizada con todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, y suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad del agente que estamos evaluando.}
+%
+% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
+% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
 %
@@
 \es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
-% %
-% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
-% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
-%
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise, the posterior receives almost all the density of the prior.}
-\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
-%
-\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise, the posterior receives almost no density from the prior.}
-\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
+%
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives almost all the density of the prior.}
+\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
+%
+\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior receives almost no density from the prior.}
+\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
 

### 2020-12-11 article.tex
TTT: intro segunda parte nuevamente

@@
 \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
-%
-\begin{equation} \label{eq:approx} 
- \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
-\end{equation}
-%
-\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
 %
@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
-\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
-%
-\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
-\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
-%
-% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-% \es{Este avance t\'ecnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
-
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+%
+\begin{equation} \label{eq:approx} 
+ \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
+\end{equation}
+%
+\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+%
+\en{In our case, in which we want to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\es{En nuestro caso, en el que queremos conocer cómo cambian las habilidades a través del tiempo, está técnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+%
 % Parrafo
-
-\en{Learning is a dynamical process.}
-\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
-%
-\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
-%
-% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
-% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
-%
-\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
-\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
+%
+%\en{Learning is a dynamical process.}
+%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
+%
+\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
+%
+\en{Then, the posterior calculated by TrueSkill at any given time is,}
+\es{Luego, el posterior calculado por TrueSkill en un momento es,}
 %
@@
 \end{equation}
-
+%
 \en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
@@
 %
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
 %
@@
  \end{equation}
-
-\en{The filter approach is very useful, but since its solution does not correspond to any probabilistic model, a set of problems arises.}
-\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su soluci\'on no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
-%
-\en{Its weaknesses are due to the fact that information propagates in only one direction througth the system.}
-\es{Sus debilidades se deben a que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
-%
-\en{For example, the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty, making them useless.}
-\es{Por ejemplo, el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
-%
-\en{But their estimates suffer others less obvious problems, like ``temporary'' and ``spatial'' decoupling. }
-\es{Pero sus estimaciones sufren de otros problemas menos evidentes, como los desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
-%
-%Since the results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value, i
-\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
-%Dabido a que los resultados dependen s\'olo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
-\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
-%
-\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
-\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
-
-%Parrafo
-
-\en{To solve the problems of the filter approach, we need a representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
-\es{Para resolver los problemas del abordaje de filtro, necesitamos una representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
+ %
+\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabilístico, sufre de un serie de problemas.}
+% %
+\en{Thay weaknesses are related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
+\es{Sus debilidades están relacionadas con el hecho de que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
+%
+\en{The beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
+%, making them useless
+\es{El inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
+% , lo que las hace inservibles
+\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
+\es{Pero también sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
+%
+\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities may be correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
+% preventing comparability over time and between communities.
+\es{A pesar de que la diferencia relativa entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas puedan ser correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
+% impidiendo así la comparabilidad temporal y entre comunidades.
+
+% Parrafo
+
+\en{In order to obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
+\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparbilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
+%
+\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+%
+\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of models can acquire, any video game will typically require a network of millions of events.}
+\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos, cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
   %
-  \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
-  \es{La soluci\'on probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
-  %
-  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
-  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
+%   \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
+%   \es{La soluci\'on probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
+%   %
+%   %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+%   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
   }
@@
 %
-\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models can acquire.}
-\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos.}
-%
-\en{Any video game will typically require a network of millions of events.}
-\es{Cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
-
-% Parrafo
-
-\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-%
-\en{By applying the rules of probability to this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the decoupling problems of the filter approach.}
-\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas de desacoplamiento del enfoque de filtro.}
+\en{By applying the rules of probability to this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
+\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
 %
@@
 %
-\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate _posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 %
@@
 % %
-\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate _posterior}
+\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
 

### 2020-12-11 article.tex
Paper TTT: revisi'on de intro con Gus

@@
 \en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
 %
@@
 %
-\en{Since they are hidden variables, the best we can do is estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
 \es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
 %
-\en{Considering the frequency of positive results as an indicator of the ability of individuals is a misconception, mainly because its value also depends on the difficulty of the challenges.}
+\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
 \es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
@@
 %
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+
 \es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
 % 
-\en{A breakthrough took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
 \es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
@@
 \en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by the Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
 %
@@
     \tikz{         
-    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
+    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
     \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
-    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};
-
-    \node[latent, above=of r, yshift=-0.45cm] (d) {$d_{ij}$} ; %
-    \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d_{ij}=p_i-p_j$}; 
+    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};
+
+    \node[latent, above=of r, yshift=-0.45cm] (d) {$d$} ; %
+    \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d = p_i-p_j$}; 
     \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
@@
     %
-    \en{The one with the highest performance wins, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
-    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r_{ij} = p_i > p_j$.}
+    \en{The one with the highest performance wins, $r = p_i > p_j$.}
+    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = p_i > p_j$.}
     %
@@
 \en{The model assumes that the result is a direct consequence of the performances, which vary between events around the true skill with some constant noise,  $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{El modelo supone que el resultado es consecuencia directa de los rendimientos, que varían entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{El modelo supone que el resultado es consecuencia directa de los rendimientos, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 %
@@
 
-\en{Elo's methodological solution is simple and astute: update the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e.
-the complement of the prediction of the observed result.}
+\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e.
+the complement of the prediction of the observed result).}
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
@@
 %
-\en{Where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
 \es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
 %
-\en{The idea is that the surprise, $\Delta$, is related to the quality of the previous estimates and therefore serves to update them.}
+\en{The idea is that the surprise, $\Delta$, is related to how good are the previous estimates and therefore serves to update them.}
 \es{La idea es que la sorpresa, $\Delta$, está relacionada con la calidad de las estimaciones previas y por lo tanto sirvan para actualizarlas. }
 %
-\en{Unexpected results would indicate that current estimates are not entirely correct and should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
+\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
 \es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
@@
 %
-\en{Where the surprise, $\Delta$, acts as a correction factor for both previous estimates.}
+\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
 \es{Donde la sopresa, $\Delta$, act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
@@
 %
-\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value for any individual), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged correctly.}
-\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya habían convergido correctamente.}
-%
-\en{The weak point of the methodological solution proposed by Elo is the lack of a notion of uncertainty.}
+\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
+\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
+%
+\en{The weak point of the methodological solution proposed by Elo is the lack of the notion of uncertainty.}
 \es{El punto débil de la solución metodológica propuesta por Elo es la falta de una noción de incertidumbre.}
 %
-\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise, $\Delta$, based on the number of times the agent has participated.}
+\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
 \es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa, $\Delta$, en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado.}
 %
-\en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
-\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
+% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
+% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
 
@@
 \es{El uso de la teor\'ia de la probabilidad para tratar este tipo de incertidumbre (o creencias), conocida como inferencia Bayesiana, se ha adoptado ampliamente no sólo porque ha mostrado ser una herramienta exitosa en la práctica \citep{bishop2006-PRML}, sino también porque se ha demostrado que sus reglas son las únicas que garantizan un razonamiento consistente~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-%
+
 \en{All inference, no matter how complex, can be solved in terms of this two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
 \es{Toda inferencia, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de estas dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution:}
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
 %
@@
 %
-\en{Where $ P (\cdot) $ and $ p (\cdot) $ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
+\en{where $ P (\cdot) $ and $ p (\cdot) $ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
 \es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.}
 %
-\en{The \ref{eq:sum_rule} state that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution.}
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
+\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
+\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
 %
@@
 %
-\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} state that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
-\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
-%
-\en{From these rules, jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
+%
+\en{From these rules and jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
 \es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
@@
 %
-\en{In our case, to reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
-\es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}
+\en{To reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
+\es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito:}
 %
@@
 %
-\en{Where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
 \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
@@
 \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
 %
@@
 \en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
+\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
 %
@@
 \en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabilístico, sufre de un serie de problemas.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas.}
 % %
@@
 \es{A pesar de que la diferencia relativa entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas puedan ser correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
-% impidiendo así la comparabilidad temporal y entre comunidades.
+% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.
 
@@
 %   \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
-%   \es{La soluci\'on probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
+%   \es{La soluci\'on probabil\'istica da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
 %   %
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas específicos.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
 %
 \en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
-\es{Por el contrario, la inferencia probabilística ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
+\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
 %
 \en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
-\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos estándar de aprendizaje automático son generalmente difíciles de recordar y a menudo difíciles de percibir.}
+\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos estándar de aprendizaje automático son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
 %
 \en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas varían de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
 %
 \en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabilística ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema específico.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
 %
 \en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen explícitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
+\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
 %
@@
 \en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Throguth Time problem.}
-\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabilísitico en el contexto del problema TrueSkill Throguth Time.}
+\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Throguth Time.}
 %
@@
 %
-% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on analítica.
+% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
 %
@@
      %
-     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los círculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
+     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
      %
@@
 \en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-\es{La estructura codifica la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
+\es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
 %
@@
 \en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se envían localmente las variables del \emph{factor graph}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente las variables del \emph{factor graph}.}
 %
@@
 \en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
-\es{Los mensajes que envían los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
+\es{Los mensajes que env\'ian los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
 %
@@
 \en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
 %
 \en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
-\es{Y los mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+\es{Y los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
 %
@@
 \en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma analítica.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
 %
@@
 \en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
-\es{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
+\es{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desv\'io estandar.}
 %
@@
 \en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desvío (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on Gaussiana a priori; el devío de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on Gaussiana a priori; el dev\'io de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
 %
@@
 \en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}
 %
 \en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
-\es{Recordar que los mensajes que envían las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+\es{Recordar que los mensajes que env\'ian las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
 %
 \en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
-\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
+\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos expl\'icitos este tipo de mensajes.}
 %
 \en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to their variable $p_i$.}
-\es{Veamos entonces el mensaje que envían los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
+\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
 %
@@
 \en{Then, the message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ are,}
-\es{Luego, el mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
+\es{Luego, el mensaje que env\'ian los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
 %
@@
 \en{The message sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ are,}
-\es{El mensaje que envía el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
+\es{El mensaje que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
 %
@@
 \en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties.}
-\es{El artículo original~\citep{Herbrich2007} proponía usar la frecuencia empírica de empates.}
+\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates.}
 %
@@
 %\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
-%\es{Esto es así porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
+%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
 %
@@
 \en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
-\es{Así es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
+\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
 %
@@
 % \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 % %
 % 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
 % 
@@
 \en{The packages solve it with the following two lines of code.}
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos líneas de c\'odigo.}
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo.}
 %
@@
 \es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
-día, semana, mes, año).}
+d\'ia, semana, mes, año).}
 % 
@@
 \en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
-\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ envía al pasado y al futuro son,}
+\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ env\'ia al pasado y al futuro son,}
 %

### 2020-12-14 article.tex
TTT: una palabra importante

@@
 %
-\en{The loopy belief propagation is procedure that converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+\en{The expectation propagation defines a procedure that converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
 \es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}

### 2020-12-15 article.tex
TTT: agrego correcciones de la última reunión

@@
 
-\en{Instead of selecting a single value as an estimate, we would like to quantify the ``relative certainty'' associated with each of the skill hypotheses.}
-\es{En vez seleccionar un único valor como estimación, quisiéramos cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
-%
-\en{The use of probability theory to handle this type of uncertainty (or beliefs), known as Bayesian inference, has been widely adopted not only because it has been shown to be a successful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}, but also because its rules have been proven to be the only ones that guarantee consistent reasoning~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-\es{El uso de la teor\'ia de la probabilidad para tratar este tipo de incertidumbre (o creencias), conocida como inferencia Bayesiana, se ha adoptado ampliamente no sólo porque ha mostrado ser una herramienta exitosa en la práctica \citep{bishop2006-PRML}, sino también porque se ha demostrado que sus reglas son las únicas que garantizan un razonamiento consistente~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-
-\en{All inference, no matter how complex, can be solved in terms of this two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Toda inferencia, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de estas dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\en{A superior solution, instead of selecting a single value as an estimate, involves quantifying the ``relative certainty'' associated with each of the skill hypotheses.}
+\es{Una solución superior, a la de seleccionar una único valor como estimación, consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
+%
+\en{This approach, known as Bayesian inference, which has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML}, ensures consistent reasoning in handling this kind of uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana, que ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML}, garantiza un razonamiento consistente en el manejo de este tipo de incertidumbre (creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+%
+\en{All inference, no matter how complex it is, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Toda inferencia, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
@@
 %
-\en{To reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
+\en{In our case, to reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
 \es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito:}
@@
 \begin{equation}\label{eq:event_inference} 
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(s_i , \, r \, | \, s_j\, )}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where the proportional posterior is just the unnormalized posterior, $p(s_i| r, s_j) = \frac{p(s_i, r|s_j)}{P(r)}$, and the likelihood is the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
-\es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r, s_j) = \frac{p(s_i, r|s_j)}{P(r)}$, y la verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.
+\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
+\end{equation}
+%
+\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence ${P(r)}$.}
+\es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
+%
+\en{The likelihood is just the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
+\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.
 }

### 2020-12-16 article.tex
TTT: agrego ecuación de evidencia antes de la ecuación del posterior en intro

@@
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
 \es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
@@
 \en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
-% 
-\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
 
@@
      \caption{
-     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances.}
-    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos.}
-    %
-    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    %
-    \en{The one with the highest performance wins, $r = p_i > p_j$.}
-    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = p_i > p_j$.}
-    %
-    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
-    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
+     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
+    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
+    %
+    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
+    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
     %
@@
     \label{fig:generative_model}
-\label{modelo}
 \end{figure}
-%
 %
@@
 %
-\en{The model assumes that the result is a direct consequence of the performances, which vary between events around the true skill with some constant noise,  $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{El modelo supone que el resultado es consecuencia directa de los rendimientos, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-% \en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of the performance of each agent in a particular event (i.e. game), $d_{ij}=p_i - p_j$.}
-%
-\en{The one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$.}
-\es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$.}
+\en{The model assumes that the one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which vary between events around the true skill with some constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{The graphical representation defines a probability distribution.}
+\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}
 
@@
 the complement of the prediction of the observed result).}
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
-el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}
-%
-%empezar con estimaciones arbitrarias
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e.
+el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
 %
@@
 %
-\en{The idea is that the surprise, $\Delta$, is related to how good are the previous estimates and therefore serves to update them.}
-\es{La idea es que la sorpresa, $\Delta$, está relacionada con la calidad de las estimaciones previas y por lo tanto sirvan para actualizarlas. }
+\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how good the previous estimates are and therefore serves to update them.}
+\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
 %
@@
 \en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
-\es{Donde la sopresa, $\Delta$, act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
+\es{Donde la sopresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
 %
@@
 \en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
-\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana lo pierde el otro.}
+\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
 %
@@
 %
-\en{The weak point of the methodological solution proposed by Elo is the lack of the notion of uncertainty.}
-\es{El punto débil de la solución metodológica propuesta por Elo es la falta de una noción de incertidumbre.}
+\en{The weak point is due to the lack of the notion of uncertainty.}
+\es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
 %
 \en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
-\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa, $\Delta$, en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado.}
+\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
 %
@@
 %
-\en{From these rules and jointly with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
-\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\en{From these and the the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
+\es{De estas reglas y la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
 %
@@
 %
-\en{In our case, to reduce the uncertainty about the hidden skill using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
-\es{En nuestro caso, para reducir la incertidumbre sobre la habilidad oculta usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito:}
+\en{In our case, to quantify the relative certainty of the skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
+\es{En nuestro caso, para cuantificar la certidumbre relativa de las hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}
 %
@@
 %
-\en{The only free variable is the skill hypothesis}
-\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{The prior represents the previous uncertainty, and the posterior is the updated uncertainty after incorporating the information provided by the data.}
-\es{El prior representa la incertidumbre previa, y el posterior es la incertidumbre actualizada luego de incorporar la información provista por el dato.}
+\en{The only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
+\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
+%
+\en{The prior quantifies the previous uncertainty, and the posterior reduces it based on the information provided by the data, given the model.}
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la información provista por el dato, dado el modelo.}
 %
@@
 %
-\en{Evidence, for its part, is a prediction made with all the prior hypotheses, so its value does not change when different hypotheses are evaluated.}
-\es{La evidencia, por su parte, es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori, por lo que no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}
+\en{The evidence does not change when different hypotheses are evaluated.}
+\es{La evidencia no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}
 %
@@
 
-\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} shows the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
-\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para un caso ganador, usando priors Gaussianos.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}
-%
-\en{From now on the role of the model will be left implicit, according to notation conventions.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
+\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using Gaussian priors, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
+\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
+%
+\en{The difference of perfomances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, también se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+%
+\en{Since we observed a winning result, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
+\es{Como observamos un resultado ganador, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
+%
+\en{The prior prediction of the observed result (or evidence) is therefore the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\es{La predicción a priori del resultado observado (o evidencia) es entonces la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+%
+\en{From now on the role of the model will be left implicit.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:evidence}
+ \overbrace{P(r)}^{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}} = 1-\Phi(0 \, | \overbrace{\mu_i^{\phantom{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}})
+\end{equation}
+%
+\en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses.}
+\es{La evidencia es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori.}
+%
+\en{The posterior belief distribution for a winning case is shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{La distribución de creencias a posteriori para el caso ganador se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}}
-\end{equation}
-%
-\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence ${P(r)}$.}
+\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} \ P(r|s_i)} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior} \ p(s_i)}
+\end{equation}
+%
+% \begin{equation}\label{eq:posterior_win}\tag{\text{mejor esta?}}
+% \textcolor{black!60}{
+% \underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} = \frac{ \overbrace{1-\Phi(0 \, | s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \overbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}^{\text{Prior}} }{\underbrace{1-\Phi(0 \, | \mu_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2)}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
+% }
+% \end{equation}
+%
+\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
 \es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
@@
 \en{The likelihood is just the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
-\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.
-}
+\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
 %

### 2020-12-16 figures/r_win.R

@@ -1,0 +1,77 @@
+###########################################
+# Header
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+#setwd("~/gaming/materias/inferencia_bayesiana/trabajoFinal/imagenes")
+#####################################
+par(mar=c(3.75,3.75,0.25,0.25))
+
+
+beta <- 2000/7
+s_1 <- 2000
+s_2 <- 1750
+tb <-  s_1+s_2
+
+ta <- s_1 + s_2 + 250
+D <- ( -1200+ta):(1200+ta)
+dnormal <- dnorm(D,ta,beta)
+plot(D,dnormal, type="l",lwd=1, xlab=expression(P[1]-P[2]),axes = F,ann = F)
+
+axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(lwd=0,side=1, at=0,las=0,cex.axis=1.33,line=-0.6)
+axis(lwd=1,side=1, at=ta,labels=expression("("~mu[i]-mu[j]~")") ,las=0,cex.axis=1.33,line=0)
+axis(lwd=1,side=1, at=tb,labels=0 ,las=0,cex.axis=1.33,line=-0.3)
+
+
+mtext(text ="Density" ,side =2 ,line=1,cex=1.75)
+mtext(text ="Difference" ,side =1 ,line=2.5,cex=1.75)
+abline(v=ta,lty=3)
+
+base <- rep(0,length(D))
+xx <- c(D[D>=tb],rev(D[D>=tb]))
+yy <- c(base[D>=tb],rev(dnormal[D>=tb]) )
+polygon(xx,yy,col=rgb(0,0,0,0.35))
+
+mid <- length(D)%/%2
+h <- dnormal[mid]/4
+text(D[mid],h, expression(d>0), col = 1, cex=1.75)
+
+
+
+plot(D,dnormal, type="l",lwd=1, xlab=expression(P[1]-P[2]),axes = F,ann = F)
+
+axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
[…]

### 2020-12-17 article.tex
TTT: intro, desde evidence hasta convergence

@@
 %
-\en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{The only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
-\es{La única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
+% \en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
+% \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
+\es{Donde la única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
 %
@@
 %
-\en{Note that the likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions.}
-\es{Notar que la verosimilitud como la evidencia son probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones.}
-%
-\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters.}
-\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas.}
-%
-\en{The evidence does not change when different hypotheses are evaluated.}
-\es{La evidencia no cambia su valor cuando se evaluan diferentes hipótesis.}
-%
-\en{Therefore, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
-\es{Es decir, el único factor que actualización nuestras creencias es la verosimilitud.}
-%
-\en{The posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood.}
-\es{La incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions, and since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters.}
+\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones, y como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas.}
+%
+\en{The only factor that updates our beliefs is the likelihood, because the evidence is the same for all hypotheses.}
+\es{El único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud, porque la evidencia es la misma para todas las hipótesis.}
+%
+\en{So, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood.}
+\es{Por lo que la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
 
@@
 %
-\en{The prior prediction of the observed result (or evidence) is therefore the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
-\es{La predicción a priori del resultado observado (o evidencia) es entonces la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\en{Therefore, the prior prediction of the observed result (or evidence) is the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\es{Por lo tanto, la predicción a priori del resultado observado (o evidencia) es la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
 %
@@
 %
-\en{The posterior belief distribution for a winning case is shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{La distribución de creencias a posteriori para el caso ganador se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico.}
+\en{The proportional posterior for the winning case is obtained by multiplying the likelihood by the prior as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{El posterior proporcional para el caso ganador se obtiene multiplicando el likelihood por el prior como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the generative model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo generativo.}
 %
@@
 %
-\en{Where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
+\en{where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
 \es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
 %
-\en{The likelihood is just the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
-\es{La verosimilitud es la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
-%
-\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed winning result, made with all the skill opponent's hypotheses, and assuming true the skill hypothesis of the agent we are evaluating.}
-\es{En otras palabras, la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado ganador, realizada con todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, y suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad del agente que estamos evaluando.}
-%
+\en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence.}
+\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre el likelihood y el evidencia.}
+%
+\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence, but now centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
+\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
+%
+\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating.}
+\es{En otras palabras, la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}
+%, made with all the skill opponent's hypotheses,
 % \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
@@
     %
-    \en{The proportinal posterior distribution is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}
-    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}
-    %
-    \en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
-    \es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
+    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}
+    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}
     %
@@
 %
-\en{The posterior receives the density of the prior no filtered by the likelihood.}
-\es{El posterior recibe la masa del prior no filtrada por la verosimilitud.}
+\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
+\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
+%
+\en{The posterior is just the density of the prior not filtered by the likelihood.}
+\es{El posterior no es más que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
 %    
@@
 %
-\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
-%
-\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
-\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
+\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
+%
+\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
+\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
 %
@@
 %
-\en{In our case, in which we want to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que queremos conocer cómo cambian las habilidades a través del tiempo, está técnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
-%
-% Parrafo
+\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a través del tiempo, está técnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+%
+\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
+%
+\en{Then, the posterior calculated by TrueSkill at any given time is,}
+\es{Luego, el posterior calculado por TrueSkill en un momento es,}
+%
+\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
+ \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
+\end{equation}
+%
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
+%
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
+%
+\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
+\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
 %
@@
 %
-\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
-%
-\en{Then, the posterior calculated by TrueSkill at any given time is,}
-\es{Luego, el posterior calculado por TrueSkill en un momento es,}
-%
-\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
- \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
-\end{equation}
-%
-\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
-%
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
-%
-\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
-\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
-%
 \en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
@@
  %
-\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas.}
-% %
-\en{Thay weaknesses are related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Sus debilidades están relacionadas con el hecho de que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
-%
-\en{The beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
+\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a través del sistema.}
+%
+\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
 %, making them useless
-\es{El inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
+\es{El más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
 % , lo que las hace inservibles
@@
 %
-\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities may be correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
+\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
 % preventing comparability over time and between communities.
-\es{A pesar de que la diferencia relativa entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas puedan ser correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
+\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
 % impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.
@@
 
-\en{In order to obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
+\en{To obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
 \es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparbilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
@@
 %
-\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of models can acquire, any video game will typically require a network of millions of events.}
-\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos, cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+\en{This kind of graphical models, in any video game, typically involves a complex network between millions of events.}
+\es{Este clase de modelos gr\'aficos, en cualquier video juego, implica típicamente una red compleja entre millones de eventos.}
+%
+\en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+\es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
   %
-%   \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
-%   \es{La soluci\'on probabil\'istica da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
-%   %
-%   %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
 %   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
@@
 %
-\en{By applying the rules of probability to this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
+\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
 \es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
 %
-\en{A prior distribution at an event $t$, with $\gamma = 0$, is now the product of all past and future information.}
-\es{La distribuci\'on a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la informaci\'on pasada y futura.}
+\en{Now, the prior at each $t$ event depends on all the past and future information.}
+\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
+%
+\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of the agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
+\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior del agente $i$ en el $t$-ésimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-ésimo evento.}
 %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
-\end{equation}
-%
-\en{This generates a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an eficiente iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
-%
-\es{Esto genera una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
-\en{The expectation propagation defines a procedure that converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
-\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
-%
-\en{At the beginning, the likelihoods that are not yet defined are initialized with a neutral value or simply excluded.}
-\es{Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluy\'e.}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
-%
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
+\end{equation}
+%
+\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
+\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
+%
+\en{This mutual dependency between likelihoods, force us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
+\es{Esta mutua dependencia entre verosimilitudes, nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
+\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
+%
+\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
+\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
+%
+\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
+\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
+%
+\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
+\es{Pero también lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
+%
+\en{However, this procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
+\es{Sin embargo, este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
 %

### 2020-12-18 article.tex
paper TTT: detalles en la intro y en el t'itulo

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
-\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages (Draft)}
+\title{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\Plaintitle{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
-\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 %
@@
 %
-\en{The model assumes that the one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which vary between events around the true skill with some constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which may vary through the different events around the true skill with some constant noise.
+In the case of agent $i$, the model states: $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
+\todo[inline]{Que pasa con el beta, no se dice nada de nada?}
 \es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 %
-\en{The graphical representation defines a probability distribution.}
-\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}
-
+% \en{The graphical representation defines a probability distribution.}
+% \es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}
+\todo[inline]{La frase acerca de la representaci\'on gr\'afica no se entiende, no tiene contexto ni justificaci\'on, la coment\'e, pero yo la borrar\'ia directamente.}
 % Parrafo
@@
 %
-\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how good the previous estimates are and therefore serves to update them.}
+\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how accurate are the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
 \es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}

### 2020-12-18 article.tex
TTT: apenas un frase que había quedado
TTT: comentarios sobre beta y sobre la probabilidad conjunta

@@
 \Plaintitle{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
+%\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+%\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
      \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
+    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
     %
@@
 %
-\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which may vary through the different events around the true skill with some constant noise.
-In the case of agent $i$, the model states: $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
-\todo[inline]{Que pasa con el beta, no se dice nada de nada?}
-\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-% \en{The graphical representation defines a probability distribution.}
-% \es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}
-\todo[inline]{La frase acerca de la representaci\'on gr\'afica no se entiende, no tiene contexto ni justificaci\'on, la coment\'e, pero yo la borrar\'ia directamente.}
+\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, both random variables around their unknown true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
+\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{Choosing the variance $\beta^2$ only changes the scale, not the estimates: skills separated by a $\beta$ always have a 76\% chance of winning.}
+\es{La elección de la varianza $\beta^2$ sólo cambia la escala, no las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
+%
+\en{Its graphical representation defines a joint probability distribution, from which it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta, a partir de la cual se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+
 % Parrafo
@@
 \es{Sin embargo, este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
-%
+
+% Parrafo
+
 \en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
+% \en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+% \es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
 %

### 2020-12-18 article.tex
paper TTT: detalles en la intro

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
-%\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-%\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
+\title{Harnessing the skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\Plaintitle{Harnessing the skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
 %
-\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
+\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric: what one agent wins is lost by the other.}
 \es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
 %
-\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
+\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
 \es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
 %
-\en{The weak point is due to the lack of the notion of uncertainty.}
+\en{The weak point is to not have into account the notion of uncertainty.}
 \es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
@@
 
-\en{A superior solution, instead of selecting a single value as an estimate, involves quantifying the ``relative certainty'' associated with each of the skill hypotheses.}
+\en{An improved alternative consists in quantifying the uncertainty associated with each of the skill hypotheses instead of selecting a single value.}
 \es{Una solución superior, a la de seleccionar una único valor como estimación, consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
@@
 %
-\en{All inference, no matter how complex it is, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\en{All inference, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
 \es{Toda inferencia, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution:}
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint probability:}
 \es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}

### 2020-12-18 article.tex
Detalles en la intro

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{Harnessing the skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{Harnessing the skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
+\title{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\Plaintitle{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
 \en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
-\es{Donde la sopresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
+\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
 %
@@
 \en{The weak point is to not have into account the notion of uncertainty.}
-\es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
+\es{El punto d\'ebil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
 %
@@
 %
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint probability:}
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint probability distribution:}
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
 %
@@
 %
-\en{The difference of perfomances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, también se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+
+\todo[inline]{Arreglar la siguiente frase, incerteza sobre la estimaci\'on y sobre la performace}
+\en{The difference of performances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 %
@@
 %
-\en{where the normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
+\en{The normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
 \es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
@@
 \en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a través del tiempo, está técnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
 %
@@
 \en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a través del sistema.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
 %
@@
 \en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
-\es{Pero también sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
+\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
 %
@@
 \en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of the agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
-\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior del agente $i$ en el $t$-ésimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-ésimo evento.}
+\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior del agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
 %
@@
 \en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
-\es{Pero también lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
+\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
 %

### 2021-01-07 article.tex
TTT: detalles

@@
 %
-\en{Its graphical representation defines a joint probability distribution, from which it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta, a partir de la cual se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\en{Its graphical representation defines a joint distribution, from which it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on conjunta, a partir de la cual se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
 
@@
 %
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint probability distribution:}
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on de probabilidad conjunta.}
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution:}
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
 %
@@
 %
-\en{Inference, on the other hand, is always solved by applying the rules of probability (the rules of the sum and the product) to the joint probability represented by the model.}
-\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como probabilidad conjunta.}
+\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
+\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribución conjunta.}
 
@@
 %
-\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal probability distributions from a joint probability distributions.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones de probabilidad marginal a partir de una distribuciones de probabilidad conjunta.}
+\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
 %
@@
 %
-\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior probability and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la probabilidad a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 %
@@
 %
-\en{Represented as joint probability distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
-\es{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
+\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
+\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
 %

### 2021-01-12 article.tex
TTT: revisiones

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the Julia, Python and R packages}
+\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
  %
- \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
- \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
+ \en{This paper offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} together with its scientific documentation.}
+ \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
 }
-\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
+\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
 \Plainkeywords{}
@@
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
+%
+\en{An exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
+\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
 %
@@
 \es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}
-% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
-% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
 
@@
 %
-\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
-\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
+\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
+\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
 %
 \en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
+\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares.}
 %
@@
 %
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
 \es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
@@
 
-\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by the Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
 %
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
-%
-\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, both random variables around their unknown true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
-\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{Choosing the variance $\beta^2$ only changes the scale, not the estimates: skills separated by a $\beta$ always have a 76\% chance of winning.}
-\es{La elección de la varianza $\beta^2$ sólo cambia la escala, no las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
-%
-\en{Its graphical representation defines a joint distribution, from which it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on conjunta, a partir de la cual se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
+%
+\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
+\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
+%
+\en{The variance $\beta^2$ only serves as a scale: skills separated by a distance equivalent to a $\beta$ always have a 76\% probability of winning.}
+\es{La varianza $\beta^2$ s\'olo sirve como escala: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
+%
+\en{The model assume that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, or in other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$}
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$}
+%
+\en{From the graphical representation it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
 
@@
 %
-\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how accurate are the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
-\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
+\en{The idea is that the magnitud of the surprise $\Delta$ is related to how accurate the previous estimates are, and therefore can be used to update them.}
+\es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas.}
 %
@@
 %
-\en{The weak point is to not have into account the notion of uncertainty.}
-\es{El punto d\'ebil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
+\en{This weakness occurs because uncertainty about the estimates of each agent is not taken into account.}
+\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de cada agente.}
 %
@@
 
-\en{An improved alternative consists in quantifying the uncertainty associated with each of the skill hypotheses instead of selecting a single value.}
-\es{Una solución superior, a la de seleccionar una único valor como estimación, consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
-%
-\en{This approach, known as Bayesian inference, which has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML}, ensures consistent reasoning in handling this kind of uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana, que ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML}, garantiza un razonamiento consistente en el manejo de este tipo de incertidumbre (creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\en{Instead of selecting a single value as an estimate, a superior alternative involves quantifying the ``relative certainty'' among all possible skill hypotheses.}
+\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
 %
@@
 %
-\en{where $ P (\cdot) $ and $ p (\cdot) $ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
+\en{where $ P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
 \es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.}
@@
 %
-\en{From these and the the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
+\en{From these rules and the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
 \es{De estas reglas y la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
@@
 %
-% \en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
-% \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
 \en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
@@
 %
-\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions, and since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters.}
-\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones, y como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas.}
-%
-\en{The only factor that updates our beliefs is the likelihood, because the evidence is the same for all hypotheses.}
-\es{El único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud, porque la evidencia es la misma para todas las hipótesis.}
-%
-\en{So, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood.}
-\es{Por lo que la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities about the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters).}
+\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas).}
+%
+\en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
+\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hipótesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
 
@@
 %
-
-\todo[inline]{Arreglar la siguiente frase, incerteza sobre la estimaci\'on y sobre la performace}
-\en{The difference of performances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-%
-\en{Since we observed a winning result, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
-\es{Como observamos un resultado ganador, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
+\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+%
+\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
+\es{Como observamos que el agente $i$ ganó, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
 %
@@
 %
-\en{The proportional posterior for the winning case is obtained by multiplying the likelihood by the prior as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{El posterior proporcional para el caso ganador se obtiene multiplicando el likelihood por el prior como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the generative model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo generativo.}
+\en{Since the evidence is constante, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{Como la evidencia es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
 %
@@
     %
-    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}
+    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}
     \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}
     %
-    \en{The evidence is the integration of the posterior.}
-    \es{La evidencia es la integraci\'on del posterior.}
+    \en{The evidence is the integral of the proportional posterior.}
+    \es{La evidencia es la integral del posterior proporcional.}
     %
     \en{The distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
-    \es{Las distribuciones no est\'an en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
+    \es{Las distribuciones no est\'an necesariamente en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
     }

### 2021-01-13 article.tex
TTT: Intro, until last paragraph.

@@
 \shortcites{VanHorn2003}
+\shortcites{maystre2019-pairwise}
 
@@
 %
-\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
-%
-\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
-%
-\en{Then, the posterior calculated by TrueSkill at any given time is,}
-\es{Luego, el posterior calculado por TrueSkill en un momento es,}
+\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+
+%
+
+\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
+%
+\en{Then, the posterior at any given time is,}
+\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
 %
@@
 %
+\en{In any video game this typically involves evaluating a complex network made up of millions of events.}
+\es{En cualquier video juego esto típicamente implica evaluar una red compleja compuesta por millones de eventos.}
+%
+% \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+% \es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+%
 \en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
@@
 %
-\en{This kind of graphical models, in any video game, typically involves a complex network between millions of events.}
-\es{Este clase de modelos gr\'aficos, en cualquier video juego, implica típicamente una red compleja entre millones de eventos.}
-%
-\en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
-%
+% \begin{figure}[h!]
+%   \centering
+%   \scalebox{.9}{
+%     \tikz{ %
+%       \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
+%       
+%       \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
+%       \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
+%       \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+% 
+%       \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
+%       \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
+%       \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+%       
+%       \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
+% 
+%       \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
+%       \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
+%       \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+%       
+%       \edge {s0} {s1};
+%       \edge {s1} {p1,s2};
+%       \edge {s2} {p2,s3};
+%       \edge {s3} {sn};
+%       \edge {sn} {pn};
+%       \edge {p1} {t1};
+%       \edge {p2} {t2};
+%       \edge {pn} {tn};
+%       
+%       }  
+%   }
+%   \caption{
+%   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
+%   \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+%   %
+%   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
+%   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+%   %
+%   %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+% %   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
+%   }
+%   \label{fig:smoothing}
+% \end{figure}
+%
+\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
+\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
+%
+%\en{Now, the prior at each event $t$ depends on all the past and future information.}
+%\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
+%
+\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
+\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
+\end{equation}
+%
+\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
+\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
+%
+\en{This produce a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
+\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
+%
+\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
+\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
+%
+%\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
+%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
+%
+%\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
+%\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
+%
+\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data.}
+\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
+
+% Parrafo
+
+\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
+\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos de filtrado.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
 \begin{figure}[h!]
   \centering
-  \scalebox{.9}{
-    \tikz{ %
-      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
-
-      \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
-      \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
-      \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
-      \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
-      \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
-
-      \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
-      \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
-      \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \edge {s0} {s1};
-      \edge {s1} {p1,s2};
-      \edge {s2} {p2,s3};
-      \edge {s3} {sn};
-      \edge {sn} {pn};
-      \edge {p1} {t1};
-      \edge {p2} {t2};
-      \edge {pn} {tn};
-
-      }  
-  }
-  \caption{
-  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-  \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
-  %
-  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
-  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
-  %
-  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
-%   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
-  }
-  \label{fig:smoothing}
-\end{figure}
-%
-\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
-\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
-%
-\en{Now, the prior at each $t$ event depends on all the past and future information.}
-\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
-%
-\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of the agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
-\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior del agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
-\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
-%
-\en{This mutual dependency between likelihoods, force us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
-\es{Esta mutua dependencia entre verosimilitudes, nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
-\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
-\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
-%
-\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
-\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
+  \scalebox{.92}{
     \tikz{ %
@@
   \caption{
-  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
-  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
+  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents.}
+  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
   %
@@
   %
-  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
-  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Throguth Time.}
+  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
+  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
+  %
+  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
+  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
   }
@@
 %
-\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
-\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
-%
-\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
-\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
-%
-\en{However, this procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
-\es{Sin embargo, este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
-
-% Parrafo
-
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
-%
-% \en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
-% \es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
-%
-\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
-\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
-%  
-\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
-\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
-%
-\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
-\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
-%
-\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
-\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
-
-% \cite{coulom2008-wholeHistoryRating}
-% 
-% \cite{maystre2019-pairwise}
-%
+\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
+%  
+\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
+\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
+%
+%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
+%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
+%
+\en{With this paper we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
+\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
+
 % \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
@@
 
-\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Throguth Time problem.}
-\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Throguth Time.}
+\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
+\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
 %
@@
 
-\en{The efficiency of TrueSkill Throguth Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Throguth Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
 %
@@
 %
-\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Throguth Time model.}
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
+\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
 %

### 2021-01-13 article.tex
Cultural Centrality: Arreglo la compliación de citas

@@
 \en{An exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
+\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
 %

### 2021-01-15 article.tex
Paper TTT: un detalle en una cita y tildes en a

@@
 %
-\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
 %
@@
 \en{From now on the role of the model will be left implicit.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito.}
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito.}
 %
@@
 \en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating.}
-\es{En otras palabras, la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}
+\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}
 %, made with all the skill opponent's hypotheses,
@@
 \en{The posterior is just the density of the prior not filtered by the likelihood.}
-\es{El posterior no es más que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
+\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
 %    
@@
 \en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
@@
 \en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
 
@@
 %, making them useless
-\es{El más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
+\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
 % , lo que las hace inservibles
@@
 %   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-%   \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
 %   %
@@
 \en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
-\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
+\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
 %
@@
 \en{This produce a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, oblig\'andonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
 %
@@
 %\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
-%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
+%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente ser\'an incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
 %
 %\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
-%\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
+%\es{Pero tambi\'en lo ser\'an las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado depender\'a parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
 %
@@
   \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
-  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
+  \es{La primera (la m\'as clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
   %
   \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
-  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
+  \es{La última (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
   %
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
+\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
 %
@@
 \en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
-\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos estándar de aprendizaje automático son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
+\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos est\'andar de aprendizaje autom\'atico son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
 %
 \en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, oblig\'andonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
 %
 \en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
 %
 \en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
+\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica.}
 %
@@
 % %
-% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
+% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matem\'aticos requeridos para resolver el modelo TTT.
 % %
@@
 \en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorizaci\'on.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
 %
@@
 \en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
-\es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
+\es{Los \emph{factor graph} son gr\'afos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
 %
 \en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matemática ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
+\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
 %
@@
      \caption{
-     \en{Factorizaci\'on gráfica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
+     \en{Factorizaci\'on gr\'afica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
      %
@@
 
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matemáticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
 
@@
 \en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
-\es{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desv\'io estandar.}
+\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
 %
@@
 \en{Its attributes, besides the \texttt{teams} and the \texttt{result}, are the approximate (Gaussian) \texttt{likelihoods} and the \texttt{evidence}.}
-\es{Sus atributos, además de los \texttt{teams} y el \texttt{result}, son los \texttt{likelihoods} aproximados (Gaussianos) y la \texttt{evidencia}.}
+\es{Sus atributos, adem\'as de los \texttt{teams} y el \texttt{result}, son los \texttt{likelihoods} aproximados (Gaussianos) y la \texttt{evidencia}.}
 %
@@
 \en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gráfica.} 
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gr\'afica.} 
 %
@@
 \en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
-\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}
+\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
 %
@@
 \en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en será el prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en ser\'a el prior.}
 %
@@
 
-\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo básico de empates}} \label{sec:empate}
+\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
 
@@
 \en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gráficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
 %
 \en{The elementary model requires determining the value of the margin.}
-\es{Este modelo básico requiere determinar el valor del margen.}
+\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el valor del margen.}
 %
@@
 \en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el área de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
 %
 %\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
-%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cuántos jugadores hay en la partida.}
+%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
 %
@@
  \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
- \caption{Las distintas áreas}
+ \caption{Las distintas \'areas}
  \label{fig:draw_a}
@@
 % \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
-% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia clásica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
+% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia cl\'asica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
 % %
@@
 % \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
-% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 % %
@@
 \en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
+\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos m\'as de dos equipos.}
 %
@@
 \en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
-\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
 %
@@
  \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
- \es{Los nombres se usarán para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
+ \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
 }
@@
 \en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que aún no están definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
+\es{Los mensajes que aún no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
 %
@@
 \en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquemática del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
+\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
 %

### 2021-01-15 article.tex
Paper TTT: detalles en la intro , revisado con Gustavo

@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 \es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
@@
 %
-\en{The model assume that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, or in other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$}
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$}
-%
-\en{From the graphical representation it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
 
@@
 
+\en{Using the graphical representation it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+%
 \en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e.
@@
 \en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
-\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
+\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:exactSolution}).}
 %
@@
 %
-\en{This weakness occurs because uncertainty about the estimates of each agent is not taken into account.}
+\en{This weakness emerges because the skill estimation's uncertainties are not considered.}
 \es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de cada agente.}
 %
-\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
+\en{An ad-hoc solution was proposed to solve this problem: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
 \es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
@@
 
-\en{Instead of selecting a single value as an estimate, a superior alternative involves quantifying the ``relative certainty'' among all possible skill hypotheses.}
+\en{Instead of selecting a single value as an estimate, a superior alternative consists on distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
 \es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
 %
-\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-%
-\en{All inference, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning when handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+%
+\en{Any inference, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
 \es{Toda inferencia, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
@@
 \en{The prior quantifies the previous uncertainty, and the posterior reduces it based on the information provided by the data, given the model.}
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la información provista por el dato, dado el modelo.}
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la informaci\'on provista por el dato, dado el modelo.}
 %
@@
 \en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
-\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hipótesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
+\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
 
@@
 \en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
-\es{Como observamos que el agente $i$ ganó, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
+\es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
 %
 \en{Therefore, the prior prediction of the observed result (or evidence) is the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
-\es{Por lo tanto, la predicción a priori del resultado observado (o evidencia) es la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado (o evidencia) es la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
 %
@@
 \en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses.}
-\es{La evidencia es una predicción hecha con todas las hipótesis a priori.}
+\es{La evidencia es una predicci\'on hecha con todas las hip\'otesis a priori.}
 %
@@
 \en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating.}
-\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}
+\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando.}
 %, made with all the skill opponent's hypotheses,
@@
 \en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
+\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
 
@@
 \en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
 %
@@
 % \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-% \es{Por esta razón, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+% \es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
 \en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
-\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando sólo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
+\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando s\'olo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
 %
@@
 \en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
-\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribución conjunta.}
+\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
 

### 2021-01-19 article.tex
Paper TTT: revisando un poco m'as la introducci'on

@@
 %
-\en{The variance $\beta^2$ only serves as a scale: skills separated by a distance equivalent to a $\beta$ always have a 76\% probability of winning.}
-\es{La varianza $\beta^2$ s\'olo sirve como escala: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
 %
@@
 \es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
+\en{The parameter $\beta^2$ is used as a global scale for the model.}
+\es{La varianza $\beta^2$ s\'olo sirve como escala: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
 
@@
 
-\en{Using the graphical representation it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
 \es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
 %
-\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e.
+\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e.
 the complement of the prediction of the observed result).}
@@
 %
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
 \es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:exactSolution}).}
 %
-\en{The idea is that the magnitud of the surprise $\Delta$ is related to how accurate the previous estimates are, and therefore can be used to update them.}
+\en{The idea is that the magnitude of the surprise $\Delta$ is related to the accuracy of the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
 \es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas.}
@@
 %
-\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
+\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
 \es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
@@
 
-\en{Instead of selecting a single value as an estimate, a superior alternative consists on distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
+\en{Instead of selecting a single value as an estimate, an enhancement consists of distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
 \es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
@@
 %
-\en{The \ref{eq:bayes_theorem} allows to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
+\en{The \ref{eq:bayes_theorem} allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
 \es{El \ref{eq:bayes_theorem} permite actualizar de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
@@
 %
-\en{The prior quantifies the previous uncertainty, and the posterior reduces it based on the information provided by the data, given the model.}
+\en{The prior quantifies the uncertainty about the known player's skill and the posterior decreases this uncertainty based on the information provided by the data (i.e.
+the result) and the given the model.}
 \es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la informaci\'on provista por el dato, dado el modelo.}
 %
-\en{The likelihood and the evidence are both probabilities about the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters).}
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters).}
 \es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas).}
@@
 
-\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using Gaussian priors, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
+\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skill estimations.}
 \es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
@@
 %
-\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
+\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was, indeed, positive.}
 \es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
@@
 %
-\en{Since the evidence is constante, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\en{Since the evidence is a constant value, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
 \es{Como la evidencia es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
 %
-\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the model.}
+\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these equations arise by applying the sum and product rule over the model.}
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
 \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
-\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
+\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
 \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
 %
-\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
+\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution.}
 \es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
 %
-\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
+\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used.}
 \es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
@@
 %
-\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allows us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
 \es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}

### 2021-01-20 article.tex
TTT: correcciones de la última reunión en intro

@@
 \shortcites{maystre2019-pairwise}
+\shortcites{Bishop2006}
 
@@
 \es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\en{The parameter $\beta^2$ is used as a global scale for the model.}
-\es{La varianza $\beta^2$ s\'olo sirve como escala: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
+\en{The parameter $\beta^2$, being the same for all the agents, acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
+\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, actúa como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
 
@@
 %
-\en{This weakness emerges because the skill estimation's uncertainties are not considered.}
-\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de cada agente.}
+\en{This weakness emerges because the uncertainties of the agent's estimates are not considered.}
+\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}
 %
@@
 \en{Instead of selecting a single value as an estimate, an enhancement consists of distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
-\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
+\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste distribuir la certidumbre entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
 %
@@
 %
-\en{The prior quantifies the uncertainty about the known player's skill and the posterior decreases this uncertainty based on the information provided by the data (i.e.
-the result) and the given the model.}
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre previa, y el posterior la reduce en base a la informaci\'on provista por el dato, dado el modelo.}
+\en{The prior quantifies the uncertainty about the ability, and the posterior contains the uncertainty that remains after seeing the new data (the result of the event).}
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad, y el posterior contiene la incertidumbre que queda luego de ver el nuevo dato (el resultado del evento).}
 %
@@
 \en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 %
@@
     \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}
-    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}
+    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada).}
     %
@@
 \en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
 \en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
+\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
 %
@@
 \en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used.}
-\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
+\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
 %
 \en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
-\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
 %
@@
 \en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
+\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar inferencia bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
 %
@@
 \en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
-\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad Gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on Gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
+\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
 %
@@
 \en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on Gaussiana a priori; el dev\'io de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el dev\'io de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
 %
@@
 \en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on Bayesiana al modelo de empates.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
 %
@@
 % \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
-% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 % %
@@
 % \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
 % %
 % 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una Gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
 % 
@@
 \en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
-\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on Gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
+\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
 %
@@
 \en{For Gaussian distributions, moment matching is known to minimize the Kullback-Leibler divergence~\citep{Herbrich2007}.}
-\es{Se sabe que las distribuciones Gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
+\es{Se sabe que las distribuciones gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
 %
 \en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in a $[a,b]$ interval are,}
-\es{La esperanza y la varianza de una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
+\es{La esperanza y la varianza de una gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
 %
@@
 \en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d_1)$ in a winning case is}
-\es{Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
+\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
 %

### 2021-01-22 article.tex
Paper TTT: doy otra pasada a la introducci'on

@@
 
-\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
+\en{Knowing how individual skills change over time is essential in Sports and Education.}
 \es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
 %
-\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\en{Since the skill is a hidden variable, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
 \es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
@@
 
-\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
+\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
@@
 \es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\en{The parameter $\beta^2$, being the same for all the agents, acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
+\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
 \es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, actúa como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
@@
 %
-\en{However, it does have a major weaknesses.}
+\en{However, it does have a major weakness.}
 \es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
@@
 %
-\en{The prior quantifies the uncertainty about the ability, and the posterior contains the uncertainty that remains after seeing the new data (the result of the event).}
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad, y el posterior contiene la incertidumbre que queda luego de ver el nuevo dato (el resultado del evento).}
+\en{The prior quantifies the uncertainty about the ability, and the posterior contains the uncertainty that remains after seeing the new data (i.e.~the result of the event).}
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad, y el posterior contiene la incertidumbre que queda luego de ver el nuevo dato (i.e.~el resultado del evento).}
 %
@@
 %
-\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 \es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
@@
 %
-\en{From now on the role of the model will be left implicit.}
+\en{During the rest of this work, the role of the model will be left implicit.}
 \es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito.}
@@
 %
-\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence, but now centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
+\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
 \es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
@@
 %
-\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\en{which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.
+This  kind of methods allows performing Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
 \es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar inferencia bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
 %
-\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allows us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allows us to efficiently apply equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
 \es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
@@
 %
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
 \es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
@@
  %
-\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
+\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
 \es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
@@
 % , lo que las hace inservibles
-\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
+\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
 \es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
 %
-\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
+\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
 % preventing comparability over time and between communities.
@@
 %
-\en{This produce a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+\en{This procedure establishes a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve the inference (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
 \es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, oblig\'andonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
 %
-\en{In the first pass, the priors of each event are calculated using only the past likelihoods that have already been defined.}
+\en{In the first pass, we use the past likelihoods to compute the priors of each event.}
 \es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando s\'olo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
 %
-\en{Once all the likelihoods have been calculated, we can run a new pass using the latest available likelihoods.}
+\en{Once all the likelihoods have been obtained, we can perform a new iteration using the recently computed likelihoods.}
 \es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
@@
 %
-\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data.}
+\en{This procedure converges with a few linear iterations over the data.}
 \es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
@@
   \caption{
-  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents.}
+  \en{The convergence of TrueSkill Through Time in a history consisting of two events and two agents.}
   \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
   %
-  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
+  \en{The first game is won by player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second one is won by player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
   \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
+\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
 \es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
@@
 %
-\en{With this paper we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
+\en{Jointly with this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
 \es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

### 2021-01-22 article.tex
TTT: 3 caracteres
Paper TTT: detalles en la siguiente secci'on y una cita.

@@
 \en{In the first pass, we use the past likelihoods to compute the priors of each event.}
-\es{En la primera pasada, los priors de cada evento se calculan usando s\'olo las verosimilitudes pasadas que ya han sido definidas.}
+\es{En la primera pasada, utilizamos las versolimulitudes pasadas para calcular las priores de cada evento.}
 %
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
+\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
 %

### 2021-01-23 article.tex
TTT: Comienzo sección ejemplos

@@
 
-%% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------
-%% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
-%%   (e.g., a function synopsis or list of arguments), the environment {Code}
-%%   is recommended. Alternatively, a plain {verbatim} can also be used.
-%%   (For executed code see the next section.)
-
-\section{Models and software}
-
-\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
-%
-\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
-\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
-%
-\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
-\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos est\'andar de aprendizaje autom\'atico son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
-%
-\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, oblig\'andonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
-%
-\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
-%
-\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica.}
-%
-\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
-\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
-
-% Parrafo
-
-\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
-\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
-%
-\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
-%
-\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
-%
-% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
-%
-\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
-\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
-%
-\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
-%
-FALTA HISTORY
-% %
-% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matem\'aticos requeridos para resolver el modelo TTT.
-% %
-% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
-% %
-% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
-% %
-% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
-% %
-%
-
-\subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
-
-\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
-%
-\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
-\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
-%
-\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
-\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
-%
-\begin{equation} \label{eq:factorization}
- p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
-\end{equation}
-%
-\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
-%
-\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
-\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
-%
-\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
-\es{Los \emph{factor graph} son gr\'afos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
-%
-\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
-%
-\begin{figure}[h!]
-\centering \small
-    \tikz{         
-%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
-% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %
-
-    \node[factor] (fr) {} ; 
-    %\node[const, left=of fr, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
-    \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
-    \node[const, right=of fr] (dfr) {\normalsize \hspace{2.4cm} $P(r|d)=\mathbb{I}(d>0)$};
-
-    \node[latent, above=of fr, yshift=-0.6cm] (d) {$d$} ; %
-    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
-
-    \node[factor, above=of d,yshift=-0.6cm] (fd) {} ; 
-    \node[const, left=of fd] (nfd) {\normalsize $p(d|\bm{p})$}; 
-    \node[const, right=of fd] (dfd) {\normalsize \hspace{2.4cm} $p(d|\bm{p}) =\mathbb{I}(d=p_1-p_2) \ o \ \delta() $};
-
-    \node[latent, above=of fd, xshift=-0.8cm, yshift=-0.6cm] (p1) {$p_1$} ; %
-    \node[latent, above=of fd, xshift=0.8cm, yshift=-0.6cm] (p2) {$p_2$} ; %
-    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
-
-    \node[factor, above=of p1 ,yshift=-0.6cm] (fp1) {} ; 
-    \node[factor, above=of p2 ,yshift=-0.6cm] (fp2) {} ;
-
-    \node[latent, above=of fp1,yshift=-0.6cm] (s1) {$s_1$} ; %
-    \node[latent, above=of fp2,yshift=-0.6cm] (s2) {$s_2$} ; %
-
-    \node[factor, above=of s1 ,yshift=-0.6cm] (fs1) {} ; 
-    \node[factor, above=of s2 ,yshift=-0.6cm] (fs2) {} ;
-
-    \node[const, left=of fp1] (nfp1) {\normalsize $p(p_1|s_1)$};
-    \node[const, right=of fp2] (nfp2) {\normalsize $p(p_2|s_2)$};
-    \node[const, right=of fp2] (dfp2) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(p_i|s_i)=\N(p_i|s_i,\beta^2)$};
-
-    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small \en{Skill}\es{Habilidad}:};
-
-    \node[const, left=of fs1] (nfs1) {\normalsize $p(s_1)$};
-    \node[const, right=of fs2] (nfs2) {\normalsize $p(s_2)$};
-    \node[const, right=of fs2] (dfs) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(s_i) = \N(s_i|\mu_i,\sigma_i^2)$};
-
-    \edge[-] {d} {fr};
-    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
-    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
-    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
-    \edge[-] {fs1} {s1};
-    \edge[-] {fs2} {s2};
-    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
-}
-     \caption{
-     \en{Factorizaci\'on gr\'afica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-     %
-     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
-     %
-     }
-    \label{fig:factor_graph}
-\label{modelo}
-\end{figure} 
-%
-\en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-\es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
-%
-\en{In our case we want to compute two marginals, the posterior of the skills $p(s_i|r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
-
-% Parrafo
-
-\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente las variables del \emph{factor graph}.}
-%
-\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-%
-\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
-\es{Los mensajes que env\'ian los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
-m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
-\end{equation}
-%
-\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
-\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
-%
-\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
-%
-\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
-\es{Y los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
-m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
-\end{equation}
-%
-\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
-\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
-%
-\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
-%
-\en{The composition of messages generates a partial computation.}
-\es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
-
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
-
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
-%
-\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
-%
-\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
-\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}
-
-% Parrafo
-
-\en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
-\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
-\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
-\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation}
-%
-con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
-\begin{split}
- \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
- \end{split}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
- \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
-  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
- \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
-\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
-%
-\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
-\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-Syntax common to Julia, Python and R
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-Julia sintax
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-Python sintax
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-R syntax
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-
-\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
-
-\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
-\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
-%
-\en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
-\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-m1 = N1.mu
-v1 = N1.sigma^2
-v2 = N2.sigma^2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-m1 = N1.mu
-v1 = N1.sigma**2
-v2 = N2.sigma**2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-m1 = N1$mu
-v1 = N1$sigma^2
-v2 = N2$sigma^2
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation} 
-%
-\vspace{-0.3cm}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\vspace{-0.5cm}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
-\begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
-\es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
-%
-\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
-\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
-\end{equation}
-%
-\en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
-\es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
-
-\subsection{Rating} \label{sec:rating}
-
-\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the performance standard deviation (\texttt{beta}); and the temporal volatility of the skills (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el dev\'io de los rendimientos (\texttt{beta}); y la volatilidad temporal de las habilidades (\texttt{gamma}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
-r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
-r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
-\end{lstlisting}  
-%
-\en{For efficiency, the prior is stored pre-computed.}
-\es{Por cuesti\'on de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-prior = r1.prior
-beta == r1.beta
-gamma == r1.gamma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-prior = r1.prior
-beta == r1.beta
-gamma == r1.gamma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-prior = r1$prior
-beta == r1$beta
-gamma == r1$gamma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-
-\subsection{Games} \label{sec:game}
-
-\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
-\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
-\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
-teams = [team_a, team_b]
-result = [1,0]
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
-teams = [team_a, team_b]
-result = [1,0]
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = c(r1, r2)
-team_b = c(r3, r4)
-teams = list(team_a, team_b)
-result = c(1,0)
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-g = Game(teams, result)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Its attributes, besides the \texttt{teams} and the \texttt{result}, are the approximate (Gaussian) \texttt{likelihoods} and the \texttt{evidence}.}
-\es{Sus atributos, adem\'as de los \texttt{teams} y el \texttt{result}, son los \texttt{likelihoods} aproximados (Gaussianos) y la \texttt{evidencia}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-teams == g.teams
-result == g.result
-lhs = g.likelihoods
-ev = g.evidence
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-teams == g.teams
-result == g.result
-lhs = g.likelihoods
-ev = g.evidence
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-teams == g$teams
-result == g$result
-lhs = g$likelihoods
-ev = g$evidence
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$.}
-\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gr\'afica.} 
-%
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
-  \tikz{
-
-        \node[factor] (fr) {} ;
-        \node[const, right=of fr] (nfr) {$f_{r}$}; %
-
-	\node[latent, above=of fr, yshift=-0.4cm] (d) {$d$} ; %
-        \node[factor, above=of d, yshift=-0.4cm] (fd) {} ;
-        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %
-
-        \node[latent, left=of fd,xshift=0.4cm] (ta) {$t_a$} ; %
-        \node[factor, left=of ta,xshift=0.4cm] (fta) {} ;
-        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
-
-        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm,xshift=0.4cm] (p1) {$p_1$} ; %
-        \node[factor, left=of p1,xshift=0.4cm] (fp1) {} ;
-        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %
-
-        \node[latent, left=of fp1,xshift=0.4cm] (s1) {$s_1$} ; %
-        \node[factor, left=of s1,xshift=0.4cm] (fs1) {} ;
-	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %
-
-        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm,xshift=0.4cm] (p2) {$p_2$} ; %
-        \node[factor, left=of p2,xshift=0.4cm] (fp2) {} ;
-        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %
-
-        \node[latent, left=of fp2,xshift=0.4cm] (s2) {$s_2$} ; %
-        \node[factor, left=of s2,xshift=0.4cm] (fs2) {} ;
-	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fd,xshift=-0.4cm] (tb) {$t_b$} ; %
-        \node[factor, right=of tb,xshift=-0.4cm] (ftb) {} ;
-        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
-
-        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm,xshift=-0.4cm] (p3) {$p_3$} ; %
-        \node[factor, right=of p3,xshift=-0.4cm] (fp3) {} ;
-        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fp3,xshift=-0.4cm] (s3) {$s_3$} ; %
-        \node[factor, right=of s3,xshift=-0.4cm] (fs3) {} ;
-	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %
-
-        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm,xshift=-0.5cm] (p4) {$p_4$} ; %
-        \node[factor, right=of p4,xshift=-0.4cm] (fp4) {} ;
-        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fp4,xshift=-0.4cm] (s4) {$s_4$} ; %
-        \node[factor, right=of s4,xshift=-0.4cm] (fs4) {} ;
-	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %
-
-        \edge[-] {fr} {d};
-	\edge[-] {d} {fd};
-
-        \edge[-] {fd} {ta};
-        \edge[-] {ta} {fta};
-        \edge[-] {fta} {p1};
-        \edge[-] {p1} {fp1};
-        \edge[-] {fp1} {s1};
-        \edge[-] {s1} {fs1};
-        \edge[-] {fta} {p2};
-        \edge[-] {p2} {fp2};
-        \edge[-] {fp2} {s2};
-        \edge[-] {s2} {fs2};
-
-	\edge[-] {fd} {tb};
-        \edge[-] {tb} {ftb};
-        \edge[-] {ftb} {p3};
-        \edge[-] {p3} {fp3};
-        \edge[-] {fp3} {s3};
-        \edge[-] {s3} {fs3};
-        \edge[-] {ftb} {p4};
-        \edge[-] {p4} {fp4};
-        \edge[-] {fp4} {s4};
-        \edge[-] {s4} {fs4};
-
-	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
-	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
-	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
-        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
-        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
-   }
-   }
-  \caption{
-  \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
-  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
-  }
-  \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
-\end{figure}
-
-\subsection{\en{Exact posterior}\es{Posterior exacta}} \label{sec:exactSolution}
-
-\en{Every game with two teams has an exact solution.}
-\es{Todo partida con dos equipos tiene soluci\'on exacta.}
-%
-\en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el m\'etodo \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:elhs, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-elhs = exact_likelihoods(g)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-elhs = g.exact_likelihoods()
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-elhs = g$exact_likelihoods()
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-\en{In this section we will show the steps to compute the evidence and an exact likelihood of a game with two teams of two players.}
-\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
-\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
-\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
-%
-\en{Then we will continue with the ``ascending'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
-\es{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
-%
-%\en{To compute the messages we will only use the sum-product algorithm and the properties mentioned above.}
-%\es{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
-
-%
-
-\en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
-\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
- m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{equation}
-%
-\en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
-\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}
-%
-\en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en ser\'a el prior.}
-%
-\en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
-\es{Recordar que los mensajes que env\'ian las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
-%
-\en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
-\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos expl\'icitos este tipo de mensajes.}
-%
-\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to their variable $p_i$.}
-\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
-m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{equation}
-%
-%\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-p1 = performance(r1)
-  ...
-p4 = performance(r4)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-p1 = r1.performance()
-  ...
-p4 = r4.performance()
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-p1 = r1$performance()
-  ...
-p4 = r4$performance()
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-\en{Then, the message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ are,}
-\es{Luego, el mensaje que env\'ian los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
-%
-\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
-\begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{In general (demo at annex section~\ref{suma_normales_induccion})}
-\es{En general (demostraci\'on en secci\'on anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
-%
-\begin{equation*}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation*}
-%
-\en{The message sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ are,}
-\es{El mensaje que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
- \begin{split} 
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
- \end{split}
-\end{equation}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
-d = ta - tb
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-delta = d.mu
-theta = d.sigma
-ev = cdf(d, 0.0)
-evidencia = ev
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-delta = d.mu
-theta = d.sigma
-ev = cdf(0,delta,theta) 
-evidencia = ev
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-delta = d$mu
-theta = d$sigma
-ev = cdf(0,delta,theta) 
-evidencia = ev
-\end{lstlisting}   
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
-% Parrafo
-
-\en{Let us now examine the ascending messages.}
-\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
-\begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
-\begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
-\begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except for }\es{salvo la de }$s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the prior probability of winning if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
-%
-\en{Assuming that the skill is known, we must replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\delta$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
-\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-theta1 = theta^2 - sigma1^2
-theta1 = sqrt(theta1)
-function exact_lhood(s1)
-  delta1 = delta - mu1 + s1 
-  N= Gaussian(delta1,theta1)
-  return 1-cdf(N,0.0)
-end
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-theta1 = theta**2 - sigma1**2
-theta1 = sqrt(theta1)
-def exact_lhood(s1):
-    delta1 = delta - mu1 + s1 
-    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-    return res
-
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-theta1 = theta^2 - sigma1^2
-theta1 = sqrt(theta1)
-exact_lhood = function(s1){
-  delta1 = delta - mu1 + s1 
-  res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-  return(res)
-}
-\end{lstlisting}   
-\end{paracol}
-
-\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
-
-\en{The draw model asummes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
-\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
-%
-\en{The elementary model requires determining the value of the margin.}
-\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el valor del margen.}
-%
-\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties.}
-\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates.}
-%
-\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
-\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
-%
-\en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
-%
-%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
-%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
-%
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
- \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
- \caption{Las distintas \'areas}
- \label{fig:draw_a}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-  \includegraphics[page=2,width=1\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Área de empate constante}
- \label{fig:draw_b}
-\end{subfigure}
-  \caption{Modelo de empate.}
-  \label{fig:draw}
-\end{figure}
-%
-\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomances $\beta$.}
-\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$.}
-%
-\en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
-\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
-%
-\begin{equation}
- \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:draw, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = len(team_a)
-nb = len(team_b)
-sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*BETA
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-p_draw = 0.25
-margin = compute_margin(p_draw, sd)
-\end{lstlisting}  
-%
-%
-% \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
-% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia cl\'asica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
-% %
-% \begin{equation*}
-% \varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
-% \end{equation*}
-% %
-\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
-
-\en{In the section~\ref{sec:exactSolution} we have seen how to find the exact posterior.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
-%
-% \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
-% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
-% %
-% 
-% 
-% \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
-% %
-% 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
-% 
-% % Parrafo
-%\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
-%\es{Los m\'etodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
-%
-\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
-\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
-%
-\en{The packages solve it with the following two lines of code.}
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:post_2vs2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-g = Game(teams, result, p_draw)
-\end{lstlisting}  
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-post = posteriors(g)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-post = g.posteriors()
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-post = g$posteriors()
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\en{Remember that \texttt{teams}, \texttt{results}, and \texttt{p\_draw}, were defined in Code \ref{lst:game} and \ref{lst:draw}.}
-\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los c\'odigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
-
-% Parrafo
-
-\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
-%
-\begin{equation}\label{eq:p_d}
-p(d) =
-\begin{cases}
-\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
-\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-\en{For Gaussian distributions, moment matching is known to minimize the Kullback-Leibler divergence~\citep{Herbrich2007}.}
-\es{Se sabe que las distribuciones gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
-%
-\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in a $[a,b]$ interval are,}
-\es{La esperanza y la varianza de una gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
-%
-\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
- E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
- V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation}
-%
-\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
-\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
-%
-\en{With a single-sided truncation, these functions can be simplified as,}
-\es{Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como,}
-%
-\begin{equation*}
- E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-\end{equation*}
-%
-\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d_1)$ in a winning case is}
-\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
-%
-\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
- \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
- \begin{cases*}
- \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
-\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
-  \end{cases*}
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:pd_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = true, false
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = True, False
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = T; not_tie = F 
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-pd_approx = approx(d, margin, not_tie)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Given $\widehat{p}(d_1)$, we can compute the approximate ascending message.}
-\es{Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d1}}
-\begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
- & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
-& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
-\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{with}\es{con} $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d_div, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-approx_lhood_d1 = pd_approx/d
-\end{lstlisting}  
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d_div = approx_lhood_d1.mu
-v_div = approx_lhood_d1.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d_div = lhood_d1_approx.mu
-v_div = lhood_d1_approx.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d_div = lhood_d1_approx$mu
-v_div = lhood_d1_approx$sigma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
-\begin{split}
-\widehat{m}_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
-& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
- \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:lhood_s1_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
-sigma1_2 = prior1.sigma^2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
-sigma1_2 = prior1.sigma**2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1$mu
-v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
-sigma1_2 = prior1$sigma^2
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
-posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
-%
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos m\'as de dos equipos.}
-%
-\en{Let's assume that $n$ agents, organized in $k$ teams $\{1, \dots, k\}$, participate in an event.}
-\es{Supongamos que $n$ agentes, organizados en $k$ equipos $\{1, \dots, k\}$, participan de un evento.}
-%
-\en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
-\es{La asignaci\'on de equipos se representa como una partici\'on del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
-%
-\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ distribution of differences $d_i$ between consecutive teams in the ranking.}
-\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ distribuciones de diferencia $d_i$ entre equipos consecutivos en el ranking.}
-%
-\en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
-\es{Para ese prop\'osito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ qued\'o ubicado en la posici\'on $i$.}
-%
-\begin{figure}[t!]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
-  \tikz{ %
-        \node[factor] (fr) {} ;
-        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
-	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
-        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
-        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
-        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
-        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %
-
-        \node[latent, left=of fd,xshift=-0.9cm] (t) {$t_e$} ; %
-        \node[factor, left=of t] (ft) {} ;
-        \node[const, above=of ft] (nft) {$f_t$}; %
-        \node[const, above=of nft,xshift=0.5cm] (dft) {\large $\mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
-
-        \node[latent, left=of ft] (p) {$p_i$} ; %
-        \node[factor, left=of p] (fp) {} ;
-        \node[const, above=of fp] (nfp) {$f_p$}; %
-        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
-
-        \node[latent, left=of fp] (s) {$s_i$} ; %
-        \node[factor, left=of s] (fs) {} ;
-        \node[const, above=of fs] (nfs) {$f_s$}; %
-        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
-
-        \edge[-] {d} {fr};
-	\edge[-] {fd} {d};
-        \edge[-] {fd} {t};
-        \edge[-] {t} {ft};
-        \edge[-] {ft} {p};
-        \edge[-] {p} {fp};
-        \edge[-] {fp} {s};
-        \edge[-] {s} {fs};
-
-        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
-        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
-	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
-	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
-	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
-	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
-	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
-    }  
-    }
-  \caption{
-  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
-  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos gen\'erico.}
-  %
-  \en{Plates indicate replication.}
-  \es{Las placas indican replicaci\'on.}
-  %
-  }
-  \label{fig:factorGraph_trueskill}
-\end{figure}
-%
-\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
-%
-\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
-\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
-%
-\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
-\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
-%
-\vspace{-0.6cm}
-\begin{figure}[H]
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-team_a = [ r1 ]
-team_b = [ r2, r3 ]
-team_b = [ r4 ]
-teams= [team_a,team_b,team_c]
-result = [1,0,0]
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = posteriors(g)
-\end{lstlisting} 
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-team_a = [ r1 ]
-team_b = [ r2, r3 ]
-team_b = [ r4 ]
-teams= [team_a,team_b,team_c]
-result = [1,0,0]
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = g.posteriors()
-\end{lstlisting}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-teams = list()
-teams$team_a = c(r1)
-teams$team_b = c(r2, r3)
-teams$team_c = c(r4)
-result = c(1,0,0)
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = g$posteriors()
-\end{lstlisting}   
-\end{subfigure}
-\end{figure}
-\vspace{-0.6cm}
-%
-\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
-\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
-%
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
-\tikz{ %        
-        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
-        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
-        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %
-
-        \node[factor] (ftb) {} ;
-        \node[const, right=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
-        \node[latent, below=of ftb,yshift=-0.5cm] (tb) {$t_b$} ; %
-
-        \node[factor, xshift=5cm] (ftc) {} ;
-        \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_c}$}; %        
-        \node[latent, below=of ftc,yshift=-0.5cm] (tc) {$t_c$} ; %
-
-        \node[factor, below=of tb, xshift=-3cm] (fd1) {} ;
-        %\node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_1$} ; %
-        \node[factor, below=of d1,yshift=-1cm] (fr1) {} ;
-
-        \node[factor, below=of tb, xshift=3cm] (fd2) {} ;
-        %\node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
-        \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_2$} ; %
-        \node[factor, below=of d2,yshift=-1cm] (fr2) {} ;
-
-        \edge[-] {ta} {fta,fd1}
-        \edge[-] {tb} {ftb,fd1,fd2}
-        \edge[-] {tc} {ftc,fd2}
-        \edge[-] {d1} {fd1,fr1}
-        \edge[-] {d2} {fd2,fr2}
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \texttt{lhood\_lose\_tb}} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_win\_tb}} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_ta}} (ta);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1}} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1\_approx}} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_d1}} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_tc\_approx}} (ftc);
-
-        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
-
-        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
-
-} 
-}
-\caption{
- \en{Factorization of a game with 3 teams.}
- \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
- %
- \en{We only show factors from the teams to the results.}
- \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
- %
- \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
- \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
-}
-\label{fig:ep_ts}
-\end{figure}
-%
-\en{First we define the Prior of the teams.}
-\es{Primero definimos el prior de los equipos.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:team_prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que aún no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:init_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-N_inf = Gaussian(0., Inf)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-N_inf = Gaussian(0, inf)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-N_inf = Gaussian(0, Inf)
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_lose_ta = N_inf; lhood_win_ta = N_inf
-lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf
-lhood_lose_tc = N_inf; lhood_win_tc = N_inf
-\end{lstlisting}
-%
-\en{We compute the margins for each comparison, $d_i$.}
-\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_1$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:margin, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*BETA)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Let's start the iterative process by computing the messages of one distributions of difference, for example $d_1$.}
-\es{Empezmos el proceso iterativo calculando una de las distribuciones de diferencia, por ejemplo $d_1$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
-posterior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
-prior_d1 = posterior_win_ta - posterior_lose_tb
-lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, not_tie) / prior_d1 
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $t_b$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:tb_lose, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Then we compute the the messages of the next distribution of differences $d_2$.}
-\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbuci\'on de diferencia $d_2$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
-posterior_lose_tc = prior_tc * lhood_win_tc 
-prior_d2 = posterior_win_tb - posterior_lose_tc
-lhood_d2_approx = approx(prior_d2, margin, tie) / prior_d2 
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The message \texttt{lhood\_d2\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimiento $t_b$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:tb_win, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Then, loop code \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} until convergence.}
-\es{Entonces, repite los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
-%
-\en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
-\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:te_side, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
-lhood_lose_tc = posterior_win_tb - lhood_d2_approx
-\end{lstlisting}
-%
-\en{We are now able to compute the likelihood of each team.}
-\es{Ahora estamos en condiciones de computar los likelihood de cada equipo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:lhood_te_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_ta_approx = lhood_lose_ta * lhood_win_ta 
-lhood_tb_approx = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
-lhood_tc_approx = lhood_lose_tc * lhood_win_tc
-\end{lstlisting}
-%
-\en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
-\es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = exclude(prior_tb,prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = prior_tb.exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2$N
-ex = prior_tb$exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-team_b_without_s2 = ex
-lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
-posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{History} \label{sec:throguthTime}
-
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events in which $n$ players compete over a period of $T$ time steps or temporal batches (e.g.
-day, week, month, year).}
-\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
-d\'ia, semana, mes, año).}
-% 
-\en{Within each time step $t$ an agent $i$ can participate in $K$ events, $K_{i,t}$.}
-\es{Al interior de cada paso temporal $t$ un agente $i$ puede participar en $K$ eventos, $K_{i_t}$}
-%
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \scalebox{.9}{
-\tikz{ %
-        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %
-
-        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
-        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %
-
-        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
-        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %
-
-        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
-        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %
-
-        \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
-        \node[const, below=of fp1, yshift=0.2cm] (nfp1) {$\dots$}; %
-
-        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
-        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %
-
-        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
-        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
-        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %
-
-        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
-        %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);
-        \edge[-] {s1} {fp0,fp1,fp2};
-        \edge[-] {fp0} {p0};
-        %\edge[-] {fp1} {p1};
-        \edge[-] {fp2} {p2};
-        \edge[-] {fs1} {s0,s1};
-        \edge[-] {fs2} {s1,s2};
-        %\edge[bend right] {s0} {fs1};
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
-}
-}
-\caption{
-\en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
-\es{Grafo de factorizaci\'on de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
-%
-\en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
-\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
-%
-\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
-\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
-%
-\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
-\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
-}
-\label{fig:history}
-\end{figure}
-%
-\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
-%
-\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
-\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
-\en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
-\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
-%
-\begin{equation}
- p(s_{i_t}) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,k)
-\end{equation}
-%
-\en{The \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
-\es{Los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
-%
-\begin{equation*}
-\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
-\end{equation*}
-%
-\en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
-\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de inter\'es.}
-%
- \begin{equation}
- \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_i^t) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
- \end{equation}
-% 
-\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
-\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
-%
-\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
-%
-\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
-\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ env\'ia al pasado y al futuro son,}
-%
-\begin{equation*}
-  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}
-\end{equation*}
-
-%
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = exclude(prior_tb,prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = prior_tb.exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2$N
-ex = prior_tb$exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-team_b_without_s2 = ex
-lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
-posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
-\end{lstlisting}
-
-\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-%
-\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-%
-\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras}
-
-% 
-% 
-% 
-% \begin{leftbar}
-% Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
-% in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
-% not a new paragraph started.
-% \end{leftbar}
-% 
-% 
-% \begin{leftbar}
-% As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
-% one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
-% \verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
-% avoided.
-% 
-% Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
-% Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
-% (\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
-% column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
-% lines.
-% \end{leftbar}
-
-% \begin{table}[t!]
-% \centering
-% \begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
-% \hline
-% Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
-% GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
-%                                            estimated by maximum likelihood (ML) \\
-% \end{tabular}
-% \caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
-% table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
-% (\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
-% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
-% \end{table}
-%
-
 %% -- Illustrations ------------------------------------------------------------
@@
 \begin{comment}
-
 \begin{CodeChunk}
@@
 
-This tutorial will guide you through some of typical \textbf{TTT} package application.
-Familiarity with Python is assumed, so if you are new to Python there is plenty of online documentation like the official Python documentation
-page at \href{http://www.python.org/doc/}{\textcolor{blue}{http://www.python.org/doc/}}.
-In addition to the module \textbf{TTT}, the libraries collections, dateutil and mathematics(Gaussian) are also required.
-In this section its show some applications, starting with an example of TrueSkill of 1vs1, then an example with a data set, and the last one a first example of Trueskill Through Time.
-
-\subsection{Example 1: TrueSkill 1vs1}
-The first examples is the most basic one we figure out. Its one of the first examples in the official python package of \texttt{Trueskill}.
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of 3 events and the real history of professional ATP tennis players.}
+\es{En esta sección mostramos cómo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una pequeña historia de 3 eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
+%
+\en{We will show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, the method to obtain individual learning curves, and the a priori prediction of the observed data (i.e.
+evidence) that serve as a measure to compare models.}
+\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el método para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicción a priori (i.e.
+evidencia) del dato observado que sirven como medida para comparar modelos.}
+%
+\en{Finally we will make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
+\es{Por último haremos un comparación de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}
+
+\subsection{Rating} \label{sec:rating}
+
+\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the standard deviation of the performance (\texttt{beta}); and the dinamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io estandar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el dev\'io estanndar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
+r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
+r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{Ratings have 3 attributes.}
+\es{Los rating tienen 3 atributos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+prior = r1.prior
+beta == r1.beta
+gamma == r1.gamma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+prior = r1.prior
+beta == r1.beta
+gamma == r1.gamma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+prior = r1$prior
+beta == r1$beta
+gamma == r1$gamma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\en{For efficiency reasons, the prior is stored as \texttt{Gaussian()} class, which has the mean and standard deviation as attributes.}
+\es{Por cuesti\'on de eficiencia, el prior se guarda como clase \texttt{Gaussian()}, la que tiene la media y el desv\'io estandar como atributos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+mu1 = r1.prior.mu
+sigma1 = r1.prior.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+mu1 = r1.prior.mu
+sigma1 = r1.prior.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+mu1 = r1$prior$mu
+sigma1 = r1$prior$sigma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
+\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
+
+\subsection{Games} \label{sec:game}
+
+\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
+%
+\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
+\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = [ r1, r2 ]
+team_b = [ r3, r4 ]
+teams = [team_a, team_b]
+result = [1,0]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = c(r1, r2)
+team_b = c(r3, r4)
+teams = list(team_a, team_b)
+result = c(1,0)
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+g = Game(teams, result, p_draw = 0.0)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$ (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
+\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la sección \ref{sec:2vs2}).}
+%
+\en{The attributes of the \texttt{Game()} class are the \texttt{teams}, the \texttt{result}, the approximate \texttt{likelihoods} (one for each agent) and the \texttt{evidence}.}
+\es{Los atributos de la clase \texttt{Game()} son los \texttt{teams} y el \texttt{result}, los \texttt{likelihoods} aproximados (uno por cada agente) y la \texttt{evidencia}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+teams == g.teams
+result == g.result
+lhs = g.likelihoods
+ev = g.evidence
+ev = round(ev, digits=3)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+teams == g.teams
+result == g.result
+lhs = g.likelihoods
+ev = g.evidence
+ev = round(ev, 3)
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+teams == g$teams
+result == g$result
+lhs = g$likelihoods
+ev = g$evidence
+ev = round(ev, 3)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+print(ev)
+> 0.5
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The evidence is $0.5$, indicating that the a priori probability of the observed result was the same for both teams.}
+\es{La evidencia es $0.5$, indicando que la probabiilidad a priori del resultado observado era la misma para ambos equipos.}
+%
+\en{The posteriors of each agent are Gasussian that can be computed from the likelihoods and priors by calling a method.}
+\es{Los posteriors de cada agente son gaussianas que pueden computarse de los likelihoods y priors llamando a un método.}
+%
+\en{The output has the same order in which the teams and agents were loaded.}
+\es{La salida tiene el mismo orden en el que fueron cargados los equipos y los agentes.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+posts = posteriors(g)
+print(posts[1][1], ev)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+posts = g.posteriors
+print(posts[0][0], ev)
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+posts = g$posteriors()
+print(posts[[1]][[1]], ev)
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+> Gaussian(mu=2.361, sigma=5.516)
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Environment}
+
+\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the model (\texttt{environment}): the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iter}.}
+\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{environment}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempeños \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+env = Environment(mu=0., sigma=6., beta=1., gamma=.05, p_draw=0., epsilon=1e-6, iter=10)
+env == Environment()
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Single event}
+The first examples is the most basic one we figure out.
+Its one of the first examples in the official python package of \texttt{Trueskill}.
 In this case, we consider a game that can be won or lost but not tied, in which two players face each other and we want to update our prior of them knowing the result of it.
@@
 
-\subsection{Example 4: Estimating the Evolution of the Skill}
-
-%\todo{inline]{poner el ejemplo de seguimiento de la habilidad de un jugador a medida que van pasando los partidos con una funci\'on de evoluci\'on conocida. ejemplo sinte\'etico}
-
-\subsection{Example 5: Performance Analysis}
+\subsection{Example 4: Performance Analysis}
 
@@
 
-%% -- Summary/conclusions/discussion -------------------------------------------
+%% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------
+%% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
+%%   (e.g., a function synopsis or list of arguments), the environment {Code}
+%%   is recommended. Alternatively, a plain {verbatim} can also be used.
+%%   (For executed code see the next section.)
+
+\section{Models and software}
+
+\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
+\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
+%
+\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
+\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
+%
+\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
+\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos est\'andar de aprendizaje autom\'atico son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
+%
+\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
+\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, oblig\'andonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
+%
+\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
+%
+\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
+\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica.}
+%
+\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
+\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
+
+% Parrafo
+
+\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
+\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
+%
+\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
+%
+\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
+%
+% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
+%
+\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
+\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
+%
+\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+%
+FALTA HISTORY
+% %
+% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matem\'aticos requeridos para resolver el modelo TTT.
+% %
+% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
+% %
+% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
+% %
+% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
+% %
+%
+
+\subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+%
+\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
+\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
+%
+\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
+\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
+%
+\begin{equation} \label{eq:factorization}
+ p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
+\end{equation}
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
+%
+\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
+\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
+%
+\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
+\es{Los \emph{factor graph} son gr\'afos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
+%
+\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
+\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
+%
+\begin{figure}[h!]
+\centering \small
+    \tikz{         
+%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
+% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %
+
+    \node[factor] (fr) {} ; 
+    %\node[const, left=of fr, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
+    \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
+    \node[const, right=of fr] (dfr) {\normalsize \hspace{2.4cm} $P(r|d)=\mathbb{I}(d>0)$};
+
+    \node[latent, above=of fr, yshift=-0.6cm] (d) {$d$} ; %
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
+
+    \node[factor, above=of d,yshift=-0.6cm] (fd) {} ; 
+    \node[const, left=of fd] (nfd) {\normalsize $p(d|\bm{p})$}; 
+    \node[const, right=of fd] (dfd) {\normalsize \hspace{2.4cm} $p(d|\bm{p}) =\mathbb{I}(d=p_1-p_2) \ o \ \delta() $};
+
+    \node[latent, above=of fd, xshift=-0.8cm, yshift=-0.6cm] (p1) {$p_1$} ; %
+    \node[latent, above=of fd, xshift=0.8cm, yshift=-0.6cm] (p2) {$p_2$} ; %
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
+
+    \node[factor, above=of p1 ,yshift=-0.6cm] (fp1) {} ; 
+    \node[factor, above=of p2 ,yshift=-0.6cm] (fp2) {} ;
+
+    \node[latent, above=of fp1,yshift=-0.6cm] (s1) {$s_1$} ; %
+    \node[latent, above=of fp2,yshift=-0.6cm] (s2) {$s_2$} ; %
+
+    \node[factor, above=of s1 ,yshift=-0.6cm] (fs1) {} ; 
+    \node[factor, above=of s2 ,yshift=-0.6cm] (fs2) {} ;
+
+    \node[const, left=of fp1] (nfp1) {\normalsize $p(p_1|s_1)$};
+    \node[const, right=of fp2] (nfp2) {\normalsize $p(p_2|s_2)$};
+    \node[const, right=of fp2] (dfp2) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(p_i|s_i)=\N(p_i|s_i,\beta^2)$};
+
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small \en{Skill}\es{Habilidad}:};
+
+    \node[const, left=of fs1] (nfs1) {\normalsize $p(s_1)$};
+    \node[const, right=of fs2] (nfs2) {\normalsize $p(s_2)$};
+    \node[const, right=of fs2] (dfs) {\normalsize \hspace{1.6cm} $p(s_i) = \N(s_i|\mu_i,\sigma_i^2)$};
+
+    \edge[-] {d} {fr};
+    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
+    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
+    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
+    \edge[-] {fs1} {s1};
+    \edge[-] {fs2} {s2};
+    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
+}
+     \caption{
+     \en{Factorizaci\'on gr\'afica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
+     %
+     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
+     %
+     }
+    \label{fig:factor_graph}
+\label{modelo}
+\end{figure} 
+%
+\en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
+\es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
+%
+\en{In our case we want to compute two marginals, the posterior of the skills $p(s_i|r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente las variables del \emph{factor graph}.}
+%
+\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
+%
+\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
+\es{Los mensajes que env\'ian los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
+m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
+\end{equation}
+%
+\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
+\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
+%
+\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
+%
+\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
+\es{Y los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
+m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
+\end{equation}
+%
+\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
+\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
+%
+\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
+%
+\en{The composition of messages generates a partial computation.}
+\es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:marginal}
+g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
+\end{equation}
+
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
+
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
+%
+\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+%
+\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
+\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
+\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation}
+%
+con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
+
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
+\begin{split}
+ \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
+ \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
+  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
+ \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
+\Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
+\end{equation}
+%
+\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
+\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+Syntax common to Julia, Python and R
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+Julia sintax
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+Python sintax
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+R syntax
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+
+\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
+
+\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
+\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
+%
+\en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
+\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+m1 = N1.mu
+v1 = N1.sigma^2
+v2 = N2.sigma^2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+m1 = N1.mu
+v1 = N1.sigma**2
+v2 = N2.sigma**2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+m1 = N1$mu
+v1 = N1$sigma^2
+v2 = N2$sigma^2
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+\end{equation} 
+%
+\vspace{-0.3cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\vspace{-0.5cm}
+%
+\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{split}
+\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
+\es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
+\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
+\end{equation}
+%
+\en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
+\es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
+
+\subsection{\en{Graphical factorization}\es{Factorizaci\'on gr\'afica}}\label{sec:2vs2}
+
+\en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gr\'afica.} 
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+  \tikz{
+
+        \node[factor] (fr) {} ;
+        \node[const, right=of fr] (nfr) {$f_{r}$}; %
+
+	\node[latent, above=of fr, yshift=-0.4cm] (d) {$d$} ; %
+        \node[factor, above=of d, yshift=-0.4cm] (fd) {} ;
+        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fd,xshift=0.4cm] (ta) {$t_a$} ; %
+        \node[factor, left=of ta,xshift=0.4cm] (fta) {} ;
+        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm,xshift=0.4cm] (p1) {$p_1$} ; %
+        \node[factor, left=of p1,xshift=0.4cm] (fp1) {} ;
+        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fp1,xshift=0.4cm] (s1) {$s_1$} ; %
+        \node[factor, left=of s1,xshift=0.4cm] (fs1) {} ;
+	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm,xshift=0.4cm] (p2) {$p_2$} ; %
+        \node[factor, left=of p2,xshift=0.4cm] (fp2) {} ;
+        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %
+
+        \node[latent, left=of fp2,xshift=0.4cm] (s2) {$s_2$} ; %
+        \node[factor, left=of s2,xshift=0.4cm] (fs2) {} ;
+	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fd,xshift=-0.4cm] (tb) {$t_b$} ; %
+        \node[factor, right=of tb,xshift=-0.4cm] (ftb) {} ;
+        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
+
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm,xshift=-0.4cm] (p3) {$p_3$} ; %
+        \node[factor, right=of p3,xshift=-0.4cm] (fp3) {} ;
+        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fp3,xshift=-0.4cm] (s3) {$s_3$} ; %
+        \node[factor, right=of s3,xshift=-0.4cm] (fs3) {} ;
+	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %
+
+        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm,xshift=-0.5cm] (p4) {$p_4$} ; %
+        \node[factor, right=of p4,xshift=-0.4cm] (fp4) {} ;
+        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fp4,xshift=-0.4cm] (s4) {$s_4$} ; %
+        \node[factor, right=of s4,xshift=-0.4cm] (fs4) {} ;
+	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %
+
+        \edge[-] {fr} {d};
+	\edge[-] {d} {fd};
+
+        \edge[-] {fd} {ta};
+        \edge[-] {ta} {fta};
+        \edge[-] {fta} {p1};
+        \edge[-] {p1} {fp1};
+        \edge[-] {fp1} {s1};
+        \edge[-] {s1} {fs1};
+        \edge[-] {fta} {p2};
+        \edge[-] {p2} {fp2};
+        \edge[-] {fp2} {s2};
+        \edge[-] {s2} {fs2};
+
+	\edge[-] {fd} {tb};
+        \edge[-] {tb} {ftb};
+        \edge[-] {ftb} {p3};
+        \edge[-] {p3} {fp3};
+        \edge[-] {fp3} {s3};
+        \edge[-] {s3} {fs3};
+        \edge[-] {ftb} {p4};
+        \edge[-] {p4} {fp4};
+        \edge[-] {fp4} {s4};
+        \edge[-] {s4} {fs4};
+
+	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
+	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
+	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
+        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
+        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
+   }
+   }
+  \caption{
+  \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
+  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  }
+  \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
+\end{figure}
+
+\subsection{\en{Exact posterior}\es{Posterior exacta}} \label{sec:exactSolution}
+
+\en{Every game with two teams has an exact solution.}
+\es{Todo partida con dos equipos tiene soluci\'on exacta.}
+%
+\en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el m\'etodo \texttt{exact\_likelihoods()}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:elhs, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+elhs = exact_likelihoods(g)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+elhs = g.exact_likelihoods()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+elhs = g$exact_likelihoods()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+\en{In this section we will show the steps to compute the evidence and an exact likelihood of a game with two teams of two players.}
+\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
+\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
+%
+\en{Then we will continue with the ``ascending'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
+\es{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
+%
+%\en{To compute the messages we will only use the sum-product algorithm and the properties mentioned above.}
+%\es{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
+
+%
+
+\en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
+\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
+ m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+\en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
+\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}
+%
+\en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
+\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en ser\'a el prior.}
+%
+\en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
+\es{Recordar que los mensajes que env\'ian las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
+%
+\en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
+\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos expl\'icitos este tipo de mensajes.}
+%
+\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to their variable $p_i$.}
+\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
+m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
+\end{equation}
+%
+%\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+p1 = performance(r1)
+  ...
+p4 = performance(r4)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+p1 = r1.performance()
+  ...
+p4 = r4.performance()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+p1 = r1$performance()
+  ...
+p4 = r4$performance()
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+\en{Then, the message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ are,}
+\es{Luego, el mensaje que env\'ian los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
+%
+\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
+\begin{split}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{In general (demo at annex section~\ref{suma_normales_induccion})}
+\es{En general (demostraci\'on en secci\'on anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
+%
+\begin{equation*}
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
+\end{equation*}
+%
+\en{The message sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ are,}
+\es{El mensaje que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
+ \begin{split} 
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
+ \end{split}
+\end{equation}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
+d = ta - tb
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+delta = d.mu
+theta = d.sigma
+ev = cdf(d, 0.0)
+evidencia = ev
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+delta = d.mu
+theta = d.sigma
+ev = cdf(0,delta,theta) 
+evidencia = ev
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+delta = d$mu
+theta = d$sigma
+ev = cdf(0,delta,theta) 
+evidencia = ev
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
+\end{split}
+\end{equation}
+
+% Parrafo
+
+\en{Let us now examine the ascending messages.}
+\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
+\begin{split}
+m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
+& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
+\begin{split}
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
+& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
+\begin{split}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except for }\es{salvo la de }$s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the prior probability of winning if the player's true skill was $s_1$.}
+\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+%
+\en{Assuming that the skill is known, we must replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\delta$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
+\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+theta1 = theta^2 - sigma1^2
+theta1 = sqrt(theta1)
+function exact_lhood(s1)
+  delta1 = delta - mu1 + s1 
+  N= Gaussian(delta1,theta1)
+  return 1-cdf(N,0.0)
+end
+\end{lstlisting}  
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+theta1 = theta**2 - sigma1**2
+theta1 = sqrt(theta1)
+def exact_lhood(s1):
+    delta1 = delta - mu1 + s1 
+    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+    return res
+
+\end{lstlisting} 
+ \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+theta1 = theta^2 - sigma1^2
+theta1 = sqrt(theta1)
+exact_lhood = function(s1){
+  delta1 = delta - mu1 + s1 
+  res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+  return(res)
+}
+\end{lstlisting}   
+\end{paracol}
+
+\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
+
+\en{The draw model asummes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
+%
+\en{The elementary model requires determining the value of the margin.}
+\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el valor del margen.}
+%
+\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties.}
+\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates.}
+%
+\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
+\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
+%
+\en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
+\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
+%
+%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
+%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
+%
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+ \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
+ \caption{Las distintas \'areas}
+ \label{fig:draw_a}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+  \includegraphics[page=2,width=1\textwidth]{figures/draw.pdf}
+  \caption{Área de empate constante}
+ \label{fig:draw_b}
+\end{subfigure}
+  \caption{Modelo de empate.}
+  \label{fig:draw}
+\end{figure}
+%
+\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomances $\beta$.}
+\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$.}
+%
+\en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
+\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
+%
+\begin{equation}
+ \text{Draw probability} = \Phi(\frac{\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta}) - \Phi(\frac{-\varepsilon}{\sqrt{n_1+n_2}\beta})
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:draw, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = len(team_a)
+nb = len(team_b)
+sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+na = length(team_a)
+nb = length(team_b)
+sd = sqrt(na + nb)*BETA
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+p_draw = 0.25
+margin = compute_margin(p_draw, sd)
+\end{lstlisting}  
+%
+%
+% \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
+% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia cl\'asica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
+% %
+% \begin{equation*}
+% \varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
+% \end{equation*}
+% %
+\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
+
+\en{In the section~\ref{sec:exactSolution} we have seen how to find the exact posterior.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
+%
+% \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
+% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+% %
+% 
+% 
+% \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
+% \es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
+% %
+% 
+% \en{Dado que la forma exacta se parece a una gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
+% 
+% % Parrafo
+%\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
+%\es{Los m\'etodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%
+\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
+\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
+%
+\en{The packages solve it with the following two lines of code.}
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:post_2vs2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+g = Game(teams, result, p_draw)
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+post = posteriors(g)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+post = g.posteriors()
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+post = g$posteriors()
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\en{Remember that \texttt{teams}, \texttt{results}, and \texttt{p\_draw}, were defined in Code \ref{lst:game} and \ref{lst:draw}.}
+\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los c\'odigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+%
+\begin{equation}\label{eq:p_d}
+p(d) =
+\begin{cases}
+\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+\en{For Gaussian distributions, moment matching is known to minimize the Kullback-Leibler divergence~\citep{Herbrich2007}.}
+\es{Se sabe que las distribuciones gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
+%
+\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in a $[a,b]$ interval are,}
+\es{La esperanza y la varianza de una gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
+%
+\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
+ E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
+ V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation}
+%
+\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
+\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
+%
+\en{With a single-sided truncation, these functions can be simplified as,}
+\es{Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como,}
+%
+\begin{equation*}
+ E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
+\end{equation*}
+%
+\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d_1)$ in a winning case is}
+\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
+%
+\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
+ \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
+ \begin{cases*}
+ \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
+\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
+  \end{cases*}
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:pd_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = true, false
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie, not_tie = True, False
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+tie = T; not_tie = F 
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+pd_approx = approx(d, margin, not_tie)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Given $\widehat{p}(d_1)$, we can compute the approximate ascending message.}
+\es{Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d1}}
+\begin{split}
+ m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
+ & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
+& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
+\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{with}\es{con} $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d_div, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+approx_lhood_d1 = pd_approx/d
+\end{lstlisting}  
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+d_div = approx_lhood_d1.mu
+v_div = approx_lhood_d1.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+d_div = lhood_d1_approx.mu
+v_div = lhood_d1_approx.sigma
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+d_div = lhood_d1_approx$mu
+v_div = lhood_d1_approx$sigma
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
+\begin{split}
+\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
+& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
+\begin{split}
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
+\begin{split}
+\widehat{m}_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
+& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
+ \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{equation}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:lhood_s1_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
+sigma1_2 = prior1.sigma^2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1.mu
+v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
+sigma1_2 = prior1.sigma**2
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+mu1 = prior1$mu
+v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
+sigma1_2 = prior1$sigma^2
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
+posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
+%
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
+\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos m\'as de dos equipos.}
+%
+\en{Let's assume that $n$ agents, organized in $k$ teams $\{1, \dots, k\}$, participate in an event.}
+\es{Supongamos que $n$ agentes, organizados en $k$ equipos $\{1, \dots, k\}$, participan de un evento.}
+%
+\en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
+\es{La asignaci\'on de equipos se representa como una partici\'on del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
+%
+\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ distribution of differences $d_i$ between consecutive teams in the ranking.}
+\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ distribuciones de diferencia $d_i$ entre equipos consecutivos en el ranking.}
+%
+\en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
+\es{Para ese prop\'osito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ qued\'o ubicado en la posici\'on $i$.}
+%
+\begin{figure}[t!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+  \tikz{ %
+        \node[factor] (fr) {} ;
+        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
+	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
+        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
+        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
+        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
+        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %
+
+        \node[latent, left=of fd,xshift=-0.9cm] (t) {$t_e$} ; %
+        \node[factor, left=of t] (ft) {} ;
+        \node[const, above=of ft] (nft) {$f_t$}; %
+        \node[const, above=of nft,xshift=0.5cm] (dft) {\large $\mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
+
+        \node[latent, left=of ft] (p) {$p_i$} ; %
+        \node[factor, left=of p] (fp) {} ;
+        \node[const, above=of fp] (nfp) {$f_p$}; %
+        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
+
+        \node[latent, left=of fp] (s) {$s_i$} ; %
+        \node[factor, left=of s] (fs) {} ;
+        \node[const, above=of fs] (nfs) {$f_s$}; %
+        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
+
+        \edge[-] {d} {fr};
+	\edge[-] {fd} {d};
+        \edge[-] {fd} {t};
+        \edge[-] {t} {ft};
+        \edge[-] {ft} {p};
+        \edge[-] {p} {fp};
+        \edge[-] {fp} {s};
+        \edge[-] {s} {fs};
+
+        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
+        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
+	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
+	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
+	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
+	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
+	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
+    }  
+    }
+  \caption{
+  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
+  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos gen\'erico.}
+  %
+  \en{Plates indicate replication.}
+  \es{Las placas indican replicaci\'on.}
+  %
+  }
+  \label{fig:factorGraph_trueskill}
+\end{figure}
+%
+\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
+%
+\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
+\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
+%
+\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
+\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
+%
+\vspace{-0.6cm}
+\begin{figure}[H]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+team_a = [ r1 ]
+team_b = [ r2, r3 ]
+team_b = [ r4 ]
+teams= [team_a,team_b,team_c]
+result = [1,0,0]
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = posteriors(g)
+\end{lstlisting} 
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+team_a = [ r1 ]
+team_b = [ r2, r3 ]
+team_b = [ r4 ]
+teams= [team_a,team_b,team_c]
+result = [1,0,0]
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = g.posteriors()
+\end{lstlisting}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+teams = list()
+teams$team_a = c(r1)
+teams$team_b = c(r2, r3)
+teams$team_c = c(r4)
+result = c(1,0,0)
+g = Game(teams,result,p_draw)
+p = g$posteriors()
+\end{lstlisting}   
+\end{subfigure}
+\end{figure}
+\vspace{-0.6cm}
+%
+\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
+\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
+%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
+%
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+\tikz{ %        
+        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
+        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
+        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %
+
+        \node[factor] (ftb) {} ;
+        \node[const, right=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %
+        \node[latent, below=of ftb,yshift=-0.5cm] (tb) {$t_b$} ; %
+
+        \node[factor, xshift=5cm] (ftc) {} ;
+        \node[const, right=of ftc] (nftc) {$f_{t_c}$}; %        
+        \node[latent, below=of ftc,yshift=-0.5cm] (tc) {$t_c$} ; %
+
+        \node[factor, below=of tb, xshift=-3cm] (fd1) {} ;
+        %\node[const, left=of fd1] (nfd1) {$f_{d_0}$}; %        
+        \node[latent, below=of fd1,yshift=-1cm] (d1) {$d_1$} ; %
+        \node[factor, below=of d1,yshift=-1cm] (fr1) {} ;
+
+        \node[factor, below=of tb, xshift=3cm] (fd2) {} ;
+        %\node[const, above=of fd2] (nfd2) {$f_{d_{1}}$}; %        
+        \node[latent, below=of fd2,yshift=-1cm] (d2) {$d_2$} ; %
+        \node[factor, below=of d2,yshift=-1cm] (fr2) {} ;
+
+        \edge[-] {ta} {fta,fd1}
+        \edge[-] {tb} {ftb,fd1,fd2}
+        \edge[-] {tc} {ftc,fd2}
+        \edge[-] {d1} {fd1,fr1}
+        \edge[-] {d2} {fd2,fr2}
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \texttt{lhood\_lose\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_win\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_ta}} (ta);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1\_approx}} (fd1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_tc\_approx}} (ftc);
+
+        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
+
+        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
+
+} 
+}
+\caption{
+ \en{Factorization of a game with 3 teams.}
+ \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
+ %
+ \en{We only show factors from the teams to the results.}
+ \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
+ %
+ \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
+ \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
+}
+\label{fig:ep_ts}
+\end{figure}
+%
+\en{First we define the Prior of the teams.}
+\es{Primero definimos el prior de los equipos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:team_prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que aún no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:init_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0., Inf)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0, inf)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+N_inf = Gaussian(0, Inf)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_lose_ta = N_inf; lhood_win_ta = N_inf
+lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf
+lhood_lose_tc = N_inf; lhood_win_tc = N_inf
+\end{lstlisting}
+%
+\en{We compute the margins for each comparison, $d_i$.}
+\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:margin, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*BETA)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Let's start the iterative process by computing the messages of one distributions of difference, for example $d_1$.}
+\es{Empezmos el proceso iterativo calculando una de las distribuciones de diferencia, por ejemplo $d_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
+posterior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
+prior_d1 = posterior_win_ta - posterior_lose_tb
+lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, not_tie) / prior_d1 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
+\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $t_b$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:tb_lose, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Then we compute the the messages of the next distribution of differences $d_2$.}
+\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbuci\'on de diferencia $d_2$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:d2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
+posterior_lose_tc = prior_tc * lhood_win_tc 
+prior_d2 = posterior_win_tb - posterior_lose_tc
+lhood_d2_approx = approx(prior_d2, margin, tie) / prior_d2 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The message \texttt{lhood\_d2\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
+\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimiento $t_b$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:tb_win, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Then, loop code \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} until convergence.}
+\es{Entonces, repite los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
+%
+\en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
+\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:te_side, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
+lhood_lose_tc = posterior_win_tb - lhood_d2_approx
+\end{lstlisting}
+%
+\en{We are now able to compute the likelihood of each team.}
+\es{Ahora estamos en condiciones de computar los likelihood de cada equipo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:lhood_te_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+lhood_ta_approx = lhood_lose_ta * lhood_win_ta 
+lhood_tb_approx = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
+lhood_tc_approx = lhood_lose_tc * lhood_win_tc
+\end{lstlisting}
+%
+\en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
+\es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = exclude(prior_tb,prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = prior_tb.exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2$N
+ex = prior_tb$exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+team_b_without_s2 = ex
+lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
+posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{History} \label{sec:throguthTime}
+
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events in which $n$ players compete over a period of $T$ time steps or temporal batches (e.g.
+day, week, month, year).}
+\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
+d\'ia, semana, mes, año).}
+% 
+\en{Within each time step $t$ an agent $i$ can participate in $K$ events, $K_{i,t}$.}
+\es{Al interior de cada paso temporal $t$ un agente $i$ puede participar en $K$ eventos, $K_{i_t}$}
+%
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+\tikz{ %
+        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %
+
+        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
+        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %
+
+        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
+        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %
+
+        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
+        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %
+
+        \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
+        \node[const, below=of fp1, yshift=0.2cm] (nfp1) {$\dots$}; %
+
+        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
+        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %
+
+        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
+        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
+        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %
+
+        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
+        %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);
+        \edge[-] {s1} {fp0,fp1,fp2};
+        \edge[-] {fp0} {p0};
+        %\edge[-] {fp1} {p1};
+        \edge[-] {fp2} {p2};
+        \edge[-] {fs1} {s0,s1};
+        \edge[-] {fs2} {s1,s2};
+        %\edge[bend right] {s0} {fs1};
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
+}
+}
+\caption{
+\en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
+\es{Grafo de factorizaci\'on de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
+%
+\en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
+\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
+%
+\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
+\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
+%
+\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
+\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
+}
+\label{fig:history}
+\end{figure}
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
+%
+\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
+\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+\en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
+\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
+%
+\begin{equation}
+ p(s_{i_t}) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,k)
+\end{equation}
+%
+\en{The \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
+\es{Los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
+%
+\begin{equation*}
+\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
+\end{equation*}
+%
+\en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
+\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de inter\'es.}
+%
+ \begin{equation}
+ \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_i^t) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
+ \end{equation}
+% 
+\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
+\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
+%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
+%
+\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
+%
+\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
+\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ env\'ia al pasado y al futuro son,}
+%
+\begin{equation*}
+  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}
+\end{equation*}
+
+%
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = exclude(prior_tb,prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2.N
+ex = prior_tb.exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+prior2 = r2$N
+ex = prior_tb$exclude(prior2)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+team_b_without_s2 = ex
+lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
+posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
+\end{lstlisting}
+
+\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+%
+\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+%
+\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras}
+
+% 
+% 
+% 
+% \begin{leftbar}
+% Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
+% in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
+% not a new paragraph started.
+% \end{leftbar}
+% 
+% 
+% \begin{leftbar}
+% As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
+% one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
+% \verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
+% avoided.
+% 
+% Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
+% Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
+% (\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
+% column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
+% lines.
+% \end{leftbar}
+
+% \begin{table}[t!]
+% \centering
+% \begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
+% \hline
+% Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
+% GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
+%                                            estimated by maximum likelihood (ML) \\
+% \end{tabular}
+% \caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
+% table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
+% (\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
+% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
+% \end{table}
+%
 

### 2021-01-26 article.tex
TTT: environment y algo de estructura para history

@@
 %
+\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$ (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
+\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la sección \ref{sec:2vs2}).}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 teams = [team_a, team_b]
-result = [1,0]
+result = [0,1]
 \end{lstlisting}
@@
 teams = list(team_a, team_b)
-result = c(1,0)
+result = c(0,1)
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$ (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
-\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la sección \ref{sec:2vs2}).}
+\en{where \texttt{result} indicates the observed order (the teams with the lowest number are the winners), and \texttt{praw = 0.0} indicates that the probability of a draw is zero for that type of game.}
+\es{donde \texttt{result} indica el orden observado (los equipos con menor número son los ganadores), y \texttt{p\_draw = 0.0} indica que la probabilidad de empate nula para ese tipo de juegos.}
 %
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
 teams == g.teams
@@
 ev = g.evidence
-ev = round(ev, digits=3)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
 teams == g.teams
@@
 ev = g.evidence
-ev = round(ev, 3)
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
 teams == g$teams
@@
 ev = g$evidence
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+%
+\en{The evidence is $0.5$, indicating that the prior probability of the observed result was the same for both teams.}
+\es{La evidencia es $0.5$, indicando que la probabiilidad a priori del resultado observado era la misma para ambos equipos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_evidence, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ev = round(ev, digits=3)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ev = round(ev, 3)
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 ev = round(ev, 3)
@@
 \end{lstlisting}
-%
-\en{The evidence is $0.5$, indicating that the a priori probability of the observed result was the same for both teams.}
-\es{La evidencia es $0.5$, indicando que la probabiilidad a priori del resultado observado era la misma para ambos equipos.}
-%
+
 \en{The posteriors of each agent are Gasussian that can be computed from the likelihoods and priors by calling a method.}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the model (\texttt{environment}): the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iter}.}
-\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{environment}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempeños \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
-%
+\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the model (\texttt{Environment()}): the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iter}.}
+\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{Environment()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempeños \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:environment, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 \end{lstlisting}
-
-\subsection{Single event}
-The first examples is the most basic one we figure out.
-Its one of the first examples in the official python package of \texttt{Trueskill}.
-In this case, we consider a game that can be won or lost but not tied, in which two players face each other and we want to update our prior of them knowing the result of it.
-For that we start creating an environment of \texttt{TrueSkill}, specifying the parameter \texttt{draw\_probability} to zero, not to consider the possibility of a tie.
-Then we define the prior of each player. 
-Because in this case we don't know anithing of each, they start with a default prior.
-This one can be set up at will.
-The parameters of this, is the mean and standard deviation of the skill (mu and sigma), the standard deviation of the performance (beta), and the noise add it in the posterior, as the method suggest (noise).
-The result of the game, is in format of a list, with a number for each player, meaning 0 for the one that lost the game, and 1 for the winner.
-After this, define the game with the method \texttt{Game}, and calculate this the posterior of the player with the method \texttt{posterior}.
-We update the prior of each player with the posterior.
-
-Also we show how to get some of the parameters, using the method with name of the parameters in this object.
-
-Our library, its almost four times faster than the official, when computing posteriors.
-% explicar el ejemplo de que esta pasando
-% presentar variables, mapeo entre ejemplo  y teoria
-\lstinputlisting{./code/Example1.py}
-\begin{lstlisting}
-[Out]: Posterior:  TrueSkill.Rating(mu=29.205, sigma=7.194, beta=4.167, noise=0.083) Mean:  29.2052208700336 Variance:  7.194481348831081
-\end{lstlisting}
-
-As we can see, we print the posterior of one of them, showing as the object of the class \texttt{TrueSkill}, with the new parameters.
-Esta mal la forma en que devuelve, player 1 deberia haber empeorado por perder. Ademas creo que sort teams solo funca para dos equipos
-This show that player 2, that won the game, update his skill with mean $25$ and standard deviation $25/3$ to have a mean $29.20$ and standard deviation $7.19$ approximately.
-
-% la habilidad del jugador 1 es babla
-%The time average of this example in a microprocessor i7 babla, its about $4.5$ $10^{-5}$, and for the python package its about $1.9$ $10^{-4}$. About four times faster.
-Tabla de valores temporales, esperar a tener el codigo optimizado 
-% sacar esto del tiempo aca y hacerlo en el data set y como escala a medida que agrando el data set, presentarlo en una tabla de tiempos.
-% 3 o 4 resultados
-\subsection{Example 2: TrueSkill data-set}
-Another example we want to show how TrueSkill can be used with a data set. 
-To start, we will show the implementation for the users that already are familiar with the original TrueSkill package making an almost same implementation and then we will show the way that this package its intend to be used.
-With this way, the use of \textbf{TTT} its trivial. 
-For the first and second case we will use as input the Table \ref{tab:csvExample2}. Its important to have the input "Result" as the same format as shown in the table.
-In this first case we will use the library Pandas, but it can be done with out it, the only important its how to upload the data set and loop with it.
-For the second case we still using Pandas but only to keep the same way of reading the CSV file that the first one.
-In this case we don't need to loop manually through the data set.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	%\resizebox{\textwidth}{!}{%
-		\begin{tabular}{llll}
-			\hline
-			Id  & Player1        & Player2        & Result \\ \hline
-			101 & matt64      & Chuk         & [1,0]      \\
-			102 & matt64      & David        & [1,0]      \\
-			103 & ggg          & matt64       & [0,1]      \\
-			104 & Chuk         & David        & [0,1]      \\
-			105 & ggg         & TheProffesor & [0,1]      \\
-			106 & ggg          & matt64       & [1,0]      \\
-			107 & Chuk         & TheProffesor & [0,1]      \\
-			108 & Chuk         & NaT          & [1,0]      \\
-			109 & David        & TheProffesor & [1,0]      \\
-			110 & David        & Chuk         & [1,0]      \\
-			111 & TheProffesor & Chuk         & [0,1]      \\
-			112 & Mona         & matt64       & [1,0]      \\
-			113 & TiNi         & David        & [1,0]      \\
-			113 & Chuk         & matt64       & [1,0]      \\
-			115 & ggg          & matt64       & [1,0]      \\ \hline
-		\end{tabular}%
-	%}
-	\caption{An example of Data set, used in example 2. }
-	\label{tab:csvExample2}
-\end{table}
-
-% \subsubsection{Existing Implementation}
-% 
-% As we can see, the implantation requires a more manual job, by defining dictionary and also adding noise to the priors, like the TrueSkill algorithm suggest.
-This default noise can be change to other.
-% The only thing we must do manually its to pass the input in the correct format.
-% \lstinputlisting{./code/Example2.py}
-% [Out]:Time $7.7$ $10^{-3}$ seconds
-% 
-% In this example, we use the method get, so we can use the global prior only for the first game for each player.
-% As the same way of the first example, we are updating the prior of each player with the posterior of each game.
-% In this case we are saving this in a dictionary with the name of each player as key.
-% Printing at the end this, we will have each player with the latest posterior.
-% 
-% % explicar como usar la salida
-% \subsubsection{Our proposed Implementation}
-\lstinputlisting{./code/Example2-1.py}
-[Out]:Time $2.8$ $10^{-3}$ seconds
-%\todo[inline]{No olvidar agregar los prints que muestra este c\'odigo, no solo el Out}
-
-We create an instance of the class \texttt{history} and use it as parameter for the game composition.
-This object contains the list of game's results.
-
-%\todo[inline]{Explicar qu\'e es history bien y mostrar un ejemplo}
-
-Then using the method \texttt{trueskill} in this object, we compute the posteriors. 
-ONLINE NO SERIA TRUE PARA SER CMOMO TRUESKILL?
-For last, we can see the last posterior of each player, calling the method \texttt{posteriors\_players()}
-Like we can see, the new way of implementation its more compact and simple than the original.
-
-\subsection{Example 3: Trueskill True Time}
+%
+\en{The values used in the code \ref{lst:environment} are the default values of the \texttt{Environment()} class.}
+\es{Los valores usados en el c\'odigo \ref{lst:environment} son los valores por defecto de la clase \texttt{Environment()}.}
+%
+\en{Some comments regarding the choice of parameters.}
+\es{Algunos comentarios respecto a la elección de los parámetros.}
+%
+\en{The value chosen as the mean of the prior \texttt{mu} does not affect the estimates because the only thing that matters is the difference in skill between agents.}
+\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo único que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
+%
+\en{The standard deviation of the prior \texttt{sigma} must be large enough not to leave out any possible hypothesis.}
+\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hipótesis.}
+%
+\en{This value depends on the scale imposed by the standard deviation of the performances \texttt{beta}.}
+\es{Ese valor depende de la escala que imponga el desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}.}
+%
+\en{A skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, represents a 76\% probability of winning.}
+\es{Una diferencia de habilidad de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, representa 76\% de probabiilidad de ganar.}
+%
+\en{The other factor to take into account when choosing \texttt{sigma} is the nature of the problem, the number of ``levels'' that may exist in the system to be analyzed.}
+\es{El otro factor a tener en cuenta para elegir el valor de \texttt{sigma} tiene que ver con la naturaleza del problema, la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el sistema a analizar.}
+%
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una pequeña fracción de \texttt{beta}.}
+%
+\en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
+\es{Su valor óptimo se puede obtener maximizando la predicción a priori (i.e. evidencia).}
+%
+\en{The rule of thumb proposes to initialize \texttt{p\_draw} with the empirical proportion of draws.}
+\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporción empírica de empates.}
+%
+\en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
+\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condición de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y después de una iteración.}
+%
+\en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
+\es{Por último, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condición de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
+
+\subsection{History}
+
+\todo{R debe admitir \texttt{list("a","b")}}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+e1 = [["a"],["b"]]
+e2 = [["b"],["c"]]
+e3 = [["c"],["a"]]
+events = [e1, e2, e3]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+e1 = [["a"],["b"]]
+e2 = [["b"],["c"]]
+e3 = [["c"],["a"]]
+events = [e1, e2, e3]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+e1 = list("a","b")
+e2 = list("b","c")
+e3 = list("c","a")
+events = list(e1, e2, e3)
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+h = History(events = events, env = Environment(gamma = 0.0))
+> History(Events=3, Batches=3, Agents=3)
+\end{lstlisting}
+\todo{History debe admitir result por defecto}
+
+La carga de los datos genera el resultado TrueSkill
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lc = learning_curves(h)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lc = h.learning_curves()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lc = h$learning_curves()
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+print(lc["a"])
+> [(1, Gaussian(mu=3.339 ,sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688 ,sigma=3.779))]
+\end{lstlisting}
+
+Todos ganan contra todos, pero se puede ver que los posterior del jugador \texttt{a} varía mucho, cuando lo que esperábamos sería que todos tengan misma habilidad.
+%
+Para correr TTT necesitamos converger el modelo
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+convergence(h)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+convergence
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+convergence
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+...
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Real data set}
 

### 2021-01-27 article.tex
Tesis Cairo: TrueSkill

@@
 %
-%
 \en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
@@
 %
-%
-\en{From these rules and the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
-\es{De estas reglas y la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
+\en{From these rules, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
+\es{De estas reglas obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
 %
@@
 %
-% \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-% \es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+\en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+\es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
 %
@@
 %
-% \begin{figure}[h!]
-%   \centering
-%   \scalebox{.9}{
-%     \tikz{ %
-%       \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
-%       
-%       \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
-%       \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
-%       \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-% 
-%       \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
-%       \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
-%       \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-%       
-%       \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
-% 
-%       \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
-%       \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
-%       \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-%       
-%       \edge {s0} {s1};
-%       \edge {s1} {p1,s2};
-%       \edge {s2} {p2,s3};
-%       \edge {s3} {sn};
-%       \edge {sn} {pn};
-%       \edge {p1} {t1};
-%       \edge {p2} {t2};
-%       \edge {pn} {tn};
-%       
-%       }  
-%   }
-%   \caption{
-%   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
-%   %
-%   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
-%   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
-%   %
-%   %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
-% %   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
-%   }
-%   \label{fig:smoothing}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \scalebox{.9}{
+    \tikz{ %
+      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
+
+      \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
+      \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
+      \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
+      \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
+      \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
+
+      \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
+      \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
+      \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+
+      \edge {s0} {s1};
+      \edge {s1} {p1,s2};
+      \edge {s2} {p2,s3};
+      \edge {s3} {sn};
+      \edge {sn} {pn};
+      \edge {p1} {t1};
+      \edge {p2} {t2};
+      \edge {pn} {tn};
+
+      }  
+  }
+  \caption{
+  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
+  \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+  %
+  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
+  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+  %
+  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
+%   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
+  }
+  \label{fig:smoothing}
+\end{figure}
 %

### 2021-01-29 article.tex
TTT: illustration, History

@@
   \centering
-  \scalebox{.9}{
+  \scalebox{.8}{
     \tikz{ %
@@
   \centering
-  \scalebox{.92}{
+  \scalebox{.9}{
     \tikz{ %
@@
 %
+
+\newpage
 
@@
 
-\todo{R debe admitir \texttt{list("a","b")}}
+\en{The class \texttt{History()} is used to compute the posteriors and evidence of a history of events such as described in Figure~\ref{fig:smooth_example}.}
+\es{La clase \texttt{History()} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos como la descrita en la figura~\ref{fig:smooth_example}.}
+%
+\en{As an example, we initialize a history containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) with three games.}
+\es{Como ejemplo, inicializamos una historia que contiene tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) con tres partidas.}
+%
+\en{In the first game \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, in the second game \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}.}
+\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}.}
+%
+\en{In other words, all agents win one game and lose the other.}
+\es{Es decir, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
 e1 = [["a"],["b"]]
@@
 events = [e1, e2, e3]
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+res = [[0,1],[0,1],[0,1]]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
 e1 = [["a"],["b"]]
@@
 events = [e1, e2, e3]
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-e1 = list("a","b")
-e2 = list("b","c")
-e3 = list("c","a")
+res = [[0,1],[0,1],[0,1]]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+e1 = list(c("a"),c("b"))
+e2 = list(c("b"),c("c"))
+e3 = list(c("c"),c("a"))
 events = list(e1, e2, e3)
+res=list(c(0,1),c(0,1),c(0,1))
 \end{lstlisting}
 \end{paracol}
+%
+\en{where the variable \texttt{e1} indicates the composition of the first game using the names of the agents; the variable \texttt{events} contains the composition of the three games; and the variable \texttt{res} contains the results of the three games (the smallest value represents the winner).}
+\es{Donde la variable \texttt{e1} indica la composición de la primer partida usando los nombres de los agentes; la variable \texttt{events} contiene la composición de las tres partidas; y la variable \texttt{res} contiene los resultados de las tres partidas (el menor valor representa el ganador).}
+%
+\en{Assuming that the agents' skill does not change between games, \texttt{gamma = 0.0}, the state of knowledge about their skills (i.e. the estimates) should be the same after observing the data.}
+\es{Suponiendo que la habilidad de los agentes no cambia entre partidas, \texttt{gamma = 0.0}, el estado de conocimiento sobre sus habilidades (i.e.
+las estimaciones) debería ser la misma luego de observar los datos.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-h = History(events = events, env = Environment(gamma = 0.0))
+env = Environment(gamma = 0.0)
+h = History(events = events, result = res, env = env)
 > History(Events=3, Batches=3, Agents=3)
 \end{lstlisting}
-\todo{History debe admitir result por defecto}
-
-La carga de los datos genera el resultado TrueSkill
-
+%
+\en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}
+\es{Inmediatamente después de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
+%
+\en{In this case, 3 events, 3 batches and 3 agents are reported.}
+\es{En este caso se reportan 3 eventos, 3 batches y 3 agentes.}
+%
+\en{Batches are used to group events that happened at the same time.}
+\es{Los batches sirven para agrupar eventos que ocurrieron al mismo tiempo.}
+%
+\en{We will see an example with batches later on.}
+\es{Ya veremos un ejemplo con batches más adelante.}
+%
+\en{As we do not indicate the time of each game, the system places the games in different batches.}
+\es{Como no le indicamos el tiempo de cada partida, el sistema ubica las partida en batches distintos.}
+
+% Parrafo
+
+\en{History initialization also triggers the computation of TrueSkill estimates.}
+\es{La inicialización de la historia también activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
+%
+\en{We can access them using the method \texttt{learning\_curves()}, which returns a dictionary that is accessed with the name of the agents.}
+\es{Podemos acceder a ellas mediante el m\'etodo \texttt{learning\_curves()}, que devuelve un diccionario de al que se accede con el nombre de los agentes.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 > [(1, Gaussian(mu=3.339 ,sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688 ,sigma=3.779))]
-\end{lstlisting}
-
-Todos ganan contra todos, pero se puede ver que los posterior del jugador \texttt{a} varía mucho, cuando lo que esperábamos sería que todos tengan misma habilidad.
-%
-Para correr TTT necesitamos converger el modelo
+print(lc["b"])
+> [(1, Gaussian(mu=-3.339 ,sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059 ,sigma=4.218))]
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The individual learning curves are a list of tuples.}
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son una lista de tuplas.}
+%
+\en{The first element indicates the batche number, and the second indicates the estimate corresponding to that batche.}
+\es{El primer elemento indica el tiempo, y el segundo indica la estimación correpondiente a ese tiempo.}
+%
+\en{Although it would be reasonable to have the same estimate for all agents (because they earn each other), it can be seen that the posteriors reported by TrueSkill differ greatly between players and vary greatly for the same player.}
+\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimación para todos los agentes (poque se ganan mutuamente), se puede ver que los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
+%
+\en{The TrueSkill Through Time model corrects all these problems.}
+\es{El modelo TrueSkill Through Time corrige todos estos problemas.}
+%
+\en{To compute it we need to converge history using the class \texttt{convergence()}.}
+\es{Para computarlo necesitamos converger la historia usando la clase \texttt{convergence()}.}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 convergence(h)
+lc = learning_curves(h)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-convergence
+h.convergence()
+lc = h.learning_curves()
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-convergence
+h$convergence()
+lc = h.learning_curves()
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-...
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Real data set}
-
-As it was mentioned already, one of the advantage of \textbf{TTT}, its the way that the algorithm pass information to the past to the future and vice versa, getting a more accurate estimation.
-This package is the first implementation of this method, beside the original \texttt{Microsoft} package in \texttt{F\#}, of not free access. CHEQUEAR ESTO
-For that, we use the next example. 
-Three player, three games, that each one wins one game and lose the other one. 
-So if we do TrueSkill, the order of how we compute the games will have importance, making at the end three player with three different skill. 
-With \textbf{TTT} this kind of problem its solve.
-
-\lstinputlisting{./code/Example3.py}
-\vspace{-0.3cm}
-[Out]:Poner Trueskill
-
-[Out]:Poner TTT
-\vspace{0.3cm}
-We print the posteriors in two instance, to the reason for comparing the posteriors with \texttt{TrueSkill} vanilla, and with \texttt{TTT}.
-The 
-% y aclarar que pasa si sale con TTT y que saldria si corro trueskill
-% poner el el grafico que corro trueskill
-%cambiar nombre de throguth time por trueskill
-To extend this example to a data set with more games, the only thing that matter is to pass the information in the format show. 
-In first place is the composition of games, that its a list, that contain a list for each game, that it have another list for each team. 
-So its a list of list of list. 
-Then its have a list of list of results, where each element is a list of numbers, representing the result of each team in each game. 
-The next important input its the time batches, as default it will make each game in a
+print(lc["a"])
+> [(1, Gaussian(mu=0.0 ,sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
+print(lc["b"])
+> [(1, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395)), (2, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
+\end{lstlisting}
+%
+\en{It can be seen that the TrueSkill Through Time estimates are not only the same between players, but also have less uncertainty.}
+\es{Se puede ver que las estimaciones de TrueSkill Through Time no sólo son las mismas entre jugadores, sino que tienen también menos incertidumbre.}
+%
+\en{In turn, the players' estimates do not change over time according to the assumption that skills do not change over time, \texttt{gamma = 0.0}.}
+\es{A su vez las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo al supuesto de que las habilidades no cambian en el tiempo, \texttt{gamma = 0.0}.}
+%
+\en{Something similar happens if we say that all items occurred at the same time.}
+\es{Algo similar pasa si decimos que todas las partidas ocurrieron al mismo tiempo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:one_batch, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+h = History(events = events, results = res, times = [1,1,1])
+> History(Events=3, Batches=1, Agents=3)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The history now contains the same 3 events and 3 agents but grouped in the same batche.}
+\es{La historia ahora contiene los mismo 3 eventos y 3 agentes pero agrupados en un mismo bache.}
+%
+\en{Although the dynamic factor is positive, due to the default values of the environment, the estimates converge to the same values we reported previously.}
+\es{A pesar de que el factor dinámico es positivo, debido a los valores por defecto del environment, las estimaciones convergen a los mismos valores que reportamos previamente.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:one:batch_output, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+convergence(h)
+lc = learning_curves(h)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+h.convergence()
+lc = h.learning_curves()
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+h$convergence()
+lc = h.learning_curves()
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+print(lc["a"])
+> [(1, Gaussian(mu=0.0 ,sigma=2.395))]
+print(lc["b"])
+> [(1, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The only difference is that the system reports only one estimate per batch.}
+\es{La única diferencia es que el sistema reporta una única estimación por bache.}
 

### 2021-01-29 article.tex
TTT: vulevo a sacar el esquema de TTT de la intro

@@
 %
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
 \en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
-%, making them useless
 \es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
-% , lo que las hace inservibles
+%
 \en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
@@
 \en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
-% preventing comparability over time and between communities.
+%
 \es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
-% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.
+%
 
@@
 %
-\en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-\es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
-%
+% \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
+% \es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
+% %
 \en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
@@
 %
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \scalebox{.8}{
-    \tikz{ %
-      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
-
-      \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
-      \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
-      \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
-      \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
-      \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
-
-      \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
-      \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
-      \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-
-      \edge {s0} {s1};
-      \edge {s1} {p1,s2};
-      \edge {s2} {p2,s3};
-      \edge {s3} {sn};
-      \edge {sn} {pn};
-      \edge {p1} {t1};
-      \edge {p2} {t2};
-      \edge {pn} {tn};
-
-      }  
-  }
-  \caption{
-  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-  \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
-  %
-  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
-  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
-  %
-  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
-%   %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
-  }
-  \label{fig:smoothing}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%   \centering
+%   \scalebox{.8}{
+%     \tikz{ %
+%       \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
+%       
+%       \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
+%       \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
+%       \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+% 
+%       \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
+%       \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
+%       \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+%       
+%       \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
+% 
+%       \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
+%       \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
+%       \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
+%       
+%       \edge {s0} {s1};
+%       \edge {s1} {p1,s2};
+%       \edge {s2} {p2,s3};
+%       \edge {s3} {sn};
+%       \edge {sn} {pn};
+%       \edge {p1} {t1};
+%       \edge {p2} {t2};
+%       \edge {pn} {tn};
+%       
+%       }  
+%   }
+%   \caption{
+%   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
+%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+%   %
+%   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
+%   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
+%   }
+%   \label{fig:smoothing}
+% \end{figure}
 %
@@
 \es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
-%
-%\en{Now, the prior at each event $t$ depends on all the past and future information.}
-%\es{Ahora, el prior en cada evento $t$ depende de toda la informaci\'on pasada y futura.}
 %

### 2021-01-29 article.tex
Paper TTT: un detalle en el t'itulo de una secci'on
paper TTT: arreglos a la parte de illustrations

@@
  \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
- \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
+ \es{TrueSkill Through Time utiliza un \'unico modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con a\'un menos datos.}
  %
@@
 \en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
-\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, actúa como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
+\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
 
@@
 \en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
-\es{Donde la única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
+\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
 %
@@
 \en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters).}
-\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas).}
+\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}
 %
 \en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
-\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
+\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el \'unico factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
 
@@
 \en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
 %
@@
 %   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
+%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un \'unico modelo causal para toda la historia de eventos.}
 %   %
@@
 \en{Once all the likelihoods have been obtained, we can perform a new iteration using the recently computed likelihoods.}
-\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}
+\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las \'ultimas verosimilitudes disponibles.}
 %
@@
   \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
-  \es{La última (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
+  \es{La \'ultima (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
   %
@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of 3 events and the real history of professional ATP tennis players.}
-\es{En esta sección mostramos cómo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una pequeña historia de 3 eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
-%
-\en{We will show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, the method to obtain individual learning curves, and the a priori prediction of the observed data (i.e.
-evidence) that serve as a measure to compare models.}
-\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el método para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicción a priori (i.e.
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of three events, and the real-life history of professional ATP tennis players.}
+\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una peque\~na historia de tres eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
+%
+\en{We show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, how to obtain the individual learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.
+evidence) that is also used as a measure to compare models.}
+\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el m\'etodo para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicci\'on a priori (i.e.
 evidencia) del dato observado que sirven como medida para comparar modelos.}
 %
-\en{Finally we will make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
-\es{Por último haremos un comparación de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}
-
-\subsection{Rating} \label{sec:rating}
-
-\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the standard deviation of the performance (\texttt{beta}); and the dinamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io estandar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el dev\'io estanndar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+% \en{Finally, we make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
+% \es{Por \'ultimo haremos un comparaci\'on de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}
+
+\subsection{Single Event} \label{sec:singleEvent}
+
+\todo[inline]{Contar que para poder hacer el analisis de un evento, necesitamos instanciar ratings (o como se llame) y decir en esta oracion qu\'e se modela con esta clase, y mas o menos para que se usa}
+\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution (characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Player()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:rating, caption={\en{Example of initialization of players}}]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
-r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
-r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
-\end{lstlisting}  
-%
-\en{Ratings have 3 attributes.}
-\es{Los rating tienen 3 atributos.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-prior = r1.prior
-beta == r1.beta
-gamma == r1.gamma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-prior = r1.prior
-beta == r1.beta
-gamma == r1.gamma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-prior = r1$prior
-beta == r1$beta
-gamma == r1$gamma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\en{For efficiency reasons, the prior is stored as \texttt{Gaussian()} class, which has the mean and standard deviation as attributes.}
-\es{Por cuesti\'on de eficiencia, el prior se guarda como clase \texttt{Gaussian()}, la que tiene la media y el desv\'io estandar como atributos.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-mu1 = r1.prior.mu
-sigma1 = r1.prior.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-mu1 = r1.prior.mu
-sigma1 = r1.prior.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-mu1 = r1$prior$mu
-sigma1 = r1$prior$sigma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
-\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
-
-\subsection{Games} \label{sec:game}
-
-\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
+p1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p2 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
+p3 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p4 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.
+The \texttt{Gaussian()} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and differentiation.
+The next step is using the instantiated players in a game.}
+\es{Los rating tienen tres atributos.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The class \texttt{Game()} storages the game details (i.e. teams and result) and computes the likehood and the evidence.}
 \es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
@@
 %
-\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$ (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
-\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la sección \ref{sec:2vs2}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\en{When dealing with teams and following a natural extension to the single player model, the observed result is a direct consequence of the difference of the team performance (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
+\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={Example of teams initialization and creation of a game}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
+team_a = [ p1, p2 ]
+team_b = [ p3, p4 ]
 teams = [team_a, team_b]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
+team_a = [ p1, p2 ]
+team_b = [ p3, p4 ]
 teams = [team_a, team_b]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = c(r1, r2)
-team_b = c(r3, r4)
+team_a = c(p1, p2)
+team_b = c(p3, p4)
 teams = list(team_a, team_b)
@@
 %
-\en{where \texttt{result} indicates the observed order (the teams with the lowest number are the winners), and \texttt{praw = 0.0} indicates that the probability of a draw is zero for that type of game.}
-\es{donde \texttt{result} indica el orden observado (los equipos con menor número son los ganadores), y \texttt{p\_draw = 0.0} indica que la probabilidad de empate nula para ese tipo de juegos.}
-%
-\en{The attributes of the \texttt{Game()} class are the \texttt{teams}, the \texttt{result}, the approximate \texttt{likelihoods} (one for each agent) and the \texttt{evidence}.}
+\todo[inline]{Arreglar como se informa el resultado del partido}
+\en{In this example, \texttt{result} has the outcome of the game, and \texttt{p\_draw} is used to consider the probability of a draw, when this parameter is zero or is omitted there is no chance of a draw.}
+\es{donde \texttt{result} indica el orden observado (los equipos con menor n\'umero son los ganadores), y \texttt{p\_draw = 0.0} indica que la probabilidad de empate nula para ese tipo de juegos.}
+%
+\en{The approximate \texttt{likelihoods} (one for each agent) and the \texttt{evidence} are computed during the initialization stage.}
 \es{Los atributos de la clase \texttt{Game()} son los \texttt{teams} y el \texttt{result}, los \texttt{likelihoods} aproximados (uno por cada agente) y la \texttt{evidencia}.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_attributes, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-teams == g.teams
-result == g.result
-lhs = g.likelihoods
-ev = g.evidence
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-teams == g.teams
-result == g.result
-lhs = g.likelihoods
-ev = g.evidence
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-teams == g$teams
-result == g$result
-lhs = g$likelihoods
-ev = g$evidence
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\en{The evidence is $0.5$, indicating that the prior probability of the observed result was the same for both teams.}
+\en{This class enables to query about the prior probability of the observed result:} 
 \es{La evidencia es $0.5$, indicando que la probabiilidad a priori del resultado observado era la misma para ambos equipos.}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ev = g.evidence
 ev = round(ev, digits=3)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ev = g.evidence
 ev = round(ev, 3)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ev = g$evidence
 ev = round(ev, 3)
@@
 
-\en{The posteriors of each agent are Gasussian that can be computed from the likelihoods and priors by calling a method.}
-\es{Los posteriors de cada agente son gaussianas que pueden computarse de los likelihoods y priors llamando a un método.}
-%
-\en{The output has the same order in which the teams and agents were loaded.}
-\es{La salida tiene el mismo orden en el que fueron cargados los equipos y los agentes.}
-%
+\en{In this case, the evidence is $0.5$ showing that the both teams have the same previous skill estimation.}
+\es{GUSTAVO COMPLETA}
+%
+\en{This class also provides the posteriors for each agent (they are also Gaussian distributions) which can be computed by calling a method:}
+\es{Los posteriors de cada agente son gaussianas que pueden computarse de los likelihoods y priors llamando a un m\'etodo.}
+%
+
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 \end{lstlisting}
+\todo[inline]{Explicar como se accede a los posteriors y que hace este codigo}
+\en{The output has the same order in which the teams and agents were loaded.}
+\es{La salida tiene el mismo orden en el que fueron cargados los equipos y los agentes.}
 
@@
 \en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the model (\texttt{Environment()}): the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iter}.}
-\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{Environment()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempeños \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
+\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{Environment()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempe\~nos \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
 %
@@
 \en{Some comments regarding the choice of parameters.}
-\es{Algunos comentarios respecto a la elección de los parámetros.}
+\es{Algunos comentarios respecto a la elecci\'on de los parámetros.}
 %
 \en{The value chosen as the mean of the prior \texttt{mu} does not affect the estimates because the only thing that matters is the difference in skill between agents.}
-\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo único que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
+\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo \'unico que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
 %
 \en{The standard deviation of the prior \texttt{sigma} must be large enough not to leave out any possible hypothesis.}
-\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hipótesis.}
+\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hip\'otesis.}
 %
@@
 \en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una pequeña fracción de \texttt{beta}.}
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
 %
 \en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
-\es{Su valor óptimo se puede obtener maximizando la predicción a priori (i.e. evidencia).}
+\es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
 %
 \en{The rule of thumb proposes to initialize \texttt{p\_draw} with the empirical proportion of draws.}
-\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporción empírica de empates.}
+\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporci\'on empírica de empates.}
 %
 \en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
-\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condición de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y después de una iteración.}
+\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
 %
 \en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
-\es{Por último, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condición de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
+\es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
 
@@
 \en{where the variable \texttt{e1} indicates the composition of the first game using the names of the agents; the variable \texttt{events} contains the composition of the three games; and the variable \texttt{res} contains the results of the three games (the smallest value represents the winner).}
-\es{Donde la variable \texttt{e1} indica la composición de la primer partida usando los nombres de los agentes; la variable \texttt{events} contiene la composición de las tres partidas; y la variable \texttt{res} contiene los resultados de las tres partidas (el menor valor representa el ganador).}
+\es{Donde la variable \texttt{e1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres de los agentes; la variable \texttt{events} contiene la composici\'on de las tres partidas; y la variable \texttt{res} contiene los resultados de las tres partidas (el menor valor representa el ganador).}
 %
@@
 \en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}
-\es{Inmediatamente después de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
+\es{Inmediatamente despu\'es de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
 %
@@
 \en{History initialization also triggers the computation of TrueSkill estimates.}
-\es{La inicialización de la historia también activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
+\es{La inicializaci\'on de la historia tambi\'en activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
 %
@@
 \en{The first element indicates the batche number, and the second indicates the estimate corresponding to that batche.}
-\es{El primer elemento indica el tiempo, y el segundo indica la estimación correpondiente a ese tiempo.}
+\es{El primer elemento indica el tiempo, y el segundo indica la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
 %
 \en{Although it would be reasonable to have the same estimate for all agents (because they earn each other), it can be seen that the posteriors reported by TrueSkill differ greatly between players and vary greatly for the same player.}
-\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimación para todos los agentes (poque se ganan mutuamente), se puede ver que los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
+\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes (poque se ganan mutuamente), se puede ver que los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
 %
@@
 \en{It can be seen that the TrueSkill Through Time estimates are not only the same between players, but also have less uncertainty.}
-\es{Se puede ver que las estimaciones de TrueSkill Through Time no sólo son las mismas entre jugadores, sino que tienen también menos incertidumbre.}
+\es{Se puede ver que las estimaciones de TrueSkill Through Time no s\'olo son las mismas entre jugadores, sino que tienen tambi\'en menos incertidumbre.}
 %
@@
 \en{The only difference is that the system reports only one estimate per batch.}
-\es{La única diferencia es que el sistema reporta una única estimación por bache.}
+\es{La \'unica diferencia es que el sistema reporta una \'unica estimaci\'on por bache.}
 
@@
 \en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
+\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las \'ultimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
 %
@@
 \en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
+\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en alg\'un algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
 %
@@
 \en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the prior probability of winning if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{Este último mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+\es{Este \'ultimo mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
 %
@@
 
-\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
+\subsection{\en{Multiple teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
 %
@@
 \en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que aún no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
+\es{Los mensajes que a\'un no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
 %
@@
 \en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
-\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los últimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
+\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los \'ultimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
 %
@@
 \es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
-d\'ia, semana, mes, año).}
+d\'ia, semana, mes, a\~no).}
 % 
@@
 \en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
-\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
+\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de \'unica iteraci\'on.}
 %

### 2021-02-12 article.tex
Paper TTT: Algunos detalles de texto en la parte de modelo

@@
 \shortcites{Dangauthier2007}
-\shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
+% \shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
 \shortcites{VanHorn2003}
@@
 %
-\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning when handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
+\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning when handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
 %
@@
 %
-\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was, indeed, positive.}
+\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive.}
 \es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
@@
 %
-\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these equations arise by applying the sum and product rule over the model.}
+\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these expressions can be derived applying the sum and product rule.}
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
@@
 %
-\en{The posterior is just the density of the prior not filtered by the likelihood.}
+\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
 \es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
 %    
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives almost all the density of the prior.}
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives most of the prior's density.}
 \es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
 %
-\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated a lot of surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior receives almost no density from the prior.}
+\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated huge surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior does not receive density from the prior.}
 \es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, initially preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
 \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
@@
 %
-\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
+\en{Since skills are dynamic variables it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
 \es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}

### 2021-02-15 article.tex
TTT: illustration, section one event

@@
 %    
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives most of the prior's density.}
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
 \es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
 %
-\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated huge surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior does not receive density from the prior.}
+\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated huge surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior receive no density from the prior.}
 \es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, initially preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
 \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
@@
 %
-\en{We show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, how to obtain the individual learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.
+\en{We show TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, how to obtain the individual learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.
 evidence) that is also used as a measure to compare models.}
@@
 
-\todo[inline]{Contar que para poder hacer el analisis de un evento, necesitamos instanciar ratings (o como se llame) y decir en esta oracion qu\'e se modela con esta clase, y mas o menos para que se usa}
-\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution (characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Player()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:rating, caption={\en{Example of initialization of players}}]
+\en{To solve a single event we will use the class \texttt{Game()}, although the class \texttt{History()} (which we will present later) also allows to solve single event histories.}
+\es{Para resolver un único evento utilizareomos la clase \texttt{Game()}, a pesar de que la clase \texttt{History()} (que presentaremos más adelante) también permita resolver historias de eventos únicos.}
+%
+\en{To perform the analysis using the class \texttt{Game()} we first need to define the characteristics of the participating players.}
+\es{Para hacer el análisis mediante la clase \texttt{Game()} necesitamos definir primero las caracterísiticas de los jugadores participantes.}
+%
+\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution (characterized by the mean \texttt{mu} and the standard deviation \texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
+\es{La clase \texttt{Player()} tiene tres atributos: la distribuci\'on gaussiana a priori (caracterizada por la media \texttt{mu} y el desv\'io est\'andar \texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Initialization of players}},aboveskip=0.1cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
@@
 %
-\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.
-The \texttt{Gaussian()} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and differentiation.
-The next step is using the instantiated players in a game.}
-\es{Los rating tienen tres atributos.}
-
-% Parrafo
-
-\en{The class \texttt{Game()} storages the game details (i.e. teams and result) and computes the likehood and the evidence.}
-\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
-%
-\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
-\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
-\en{When dealing with teams and following a natural extension to the single player model, the observed result is a direct consequence of the difference of the team performance (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
-\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={Example of teams initialization and creation of a game}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.}
+\es{En este ejemplo instanciamos cuantro jugadores usando los mismos parámetros iniciales.}
+%
+\en{The \texttt{Gaussian()} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
+\es{La clase \texttt{Gaussian()} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
+%
+\en{In the next step we create a game with two teams of two players.}
+\es{En el siguiete paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each team (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
+\es{En presencia de equipos, the observed result depends on the sum of the performances of each team, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={Initialization of teams and games}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 teams = [team_a, team_b]
-result = [0,1]
 \end{lstlisting}
@@
 teams = list(team_a, team_b)
-result = c(0,1)
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-g = Game(teams, result, p_draw = 0.0)
-\end{lstlisting}
-%
-\todo[inline]{Arreglar como se informa el resultado del partido}
-\en{In this example, \texttt{result} has the outcome of the game, and \texttt{p\_draw} is used to consider the probability of a draw, when this parameter is zero or is omitted there is no chance of a draw.}
-\es{donde \texttt{result} indica el orden observado (los equipos con menor n\'umero son los ganadores), y \texttt{p\_draw = 0.0} indica que la probabilidad de empate nula para ese tipo de juegos.}
-%
-\en{The approximate \texttt{likelihoods} (one for each agent) and the \texttt{evidence} are computed during the initialization stage.}
-\es{Los atributos de la clase \texttt{Game()} son los \texttt{teams} y el \texttt{result}, los \texttt{likelihoods} aproximados (uno por cada agente) y la \texttt{evidencia}.}
-%
-\en{This class enables to query about the prior probability of the observed result:} 
-\es{La evidencia es $0.5$, indicando que la probabiilidad a priori del resultado observado era la misma para ambos equipos.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_evidence, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+g = Game(teams)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{where the result of the game is implicitly defined by the order of the teams in the list: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index)).}
+\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{temas}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice)).}
+%
+\en{This is the simplest example of use.}
+\es{Este es el ejemplo de uso más simple.}
+%
+\en{Later on we will see how to explicitly specify the result.}
+\es{Más adelante veremos como especificar explícitamente el resultado.}
+%
+\en{During the initialization, the class \texttt{Game()} computes the prior prediction (\texttt{evidence}) of the observed result and the approximate \texttt{likelihoods}, one for each player.}
+\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game()} calcula la predicción a priori (\texttt{evidence}) del resultado observado y las verosimilitudes aproximadas (\texttt{likelihoods}), una por cada jugador.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={Evidence and likelihoods queries}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lhs = g.likelihoods
 ev = g.evidence
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lhs = g.likelihoods
 ev = g.evidence
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lhs = g$likelihoods
 ev = g$evidence
@@
 \end{lstlisting}
-
-\en{In this case, the evidence is $0.5$ showing that the both teams have the same previous skill estimation.}
-\es{GUSTAVO COMPLETA}
-%
-\en{This class also provides the posteriors for each agent (they are also Gaussian distributions) which can be computed by calling a method:}
-\es{Los posteriors de cada agente son gaussianas que pueden computarse de los likelihoods y priors llamando a un m\'etodo.}
-%
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+%
+\en{In this case, the evidence is $0.5$ indicating that both teams had the same probability of winning given the previous estimates.}
+\es{En este caso, la evidencia es de $0,5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones previas.}
+%
+\en{Posteriors can be found by multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} to solve it for us.}
+\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando a mano las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} para que lo resuelva por nosotros.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={Posterior query}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posts = posteriors(g)
-print(posts[1][1], ev)
+pos = posteriors(g)
+print(pos[1][1])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posts = g.posteriors
-print(posts[0][0], ev)
+pos = g.posteriors()
+print(pos[0][0])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posts = g$posteriors()
-print(posts[[1]][[1]], ev)
+pos = g$posteriors()
+print(pos[[1]][1])
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+> Gaussian(mu=2.361, sigma=5.516)
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lhs[1][1] * p1.prior)
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lhs[0][0] * p1.prior)
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lhs[[1]][1] * p1$prior)
 \end{lstlisting}  
@@
 \end{lstlisting}
-\todo[inline]{Explicar como se accede a los posteriors y que hace este codigo}
-\en{The output has the same order in which the teams and agents were loaded.}
-\es{La salida tiene el mismo orden en el que fueron cargados los equipos y los agentes.}
+%
+\en{The likelihoods and posteriors are returned respecting the order in which players and teams were loaded in the \texttt{Game()} class.}
+\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven respetando el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados en la clase \texttt{Game()}.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Let's suppose now that the same four players participate in a game organized in 3 teams in which two of them draw and one wins.}
+\es{Supongamos ahora que esos mismo cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos en el que dos de ellos empatan y uno gana.}
+%
+\en{Unlike the previous example, now you need to specify the result and the probability of a tie associated with these types of games.}
+\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitas especificar el resultado y la probabilidad de empatar asociada a ese tipo de juegos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={Initialization of teams and games}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ta = [p1]
+tb = [p2, p3]
+tc = [p4]
+teams = [ta, tb, tc]
+result = [1., 0., 0.]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ta = [p1]
+tb = [p2, p3]
+tc = [p4]
+teams = [ta, tb, tc]
+result = [1, 0, 0]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+ta = c(p1)
+tb = c(p2, p3)
+tc = c(p4)
+teams = list(ta, tb, tc)
+result = c(1, 0, 0)
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+g = Game(teams, result, p_draw=0.25)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Now the outcome of the game is explicitly defined: the team with the highest value beats the rest, and the teams with the same value tie.}
+\es{Ahora el resultado de la partida se define explícitamente: el equipo con el mayor valor le gana al resto, y los equipos con mismo valor empatan.}
+%
+\en{When considering the possibility of a tie, it is necessary to indicate the approximate typical draw frequency for this type of game.}
+\es{Al considerar la posibilidad de empate se hace necesario indicar la frecuencia de empate típica aproximada que tienen ese tipo de juegos.}
+%
+\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
+\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}
+
+\todo[inline]{Que julia acepte resultados con enteros}
+\todo[inline]{Verificar que si hay un empate el bico chille.}
 

### 2021-02-16 article.tex
TTT: Illustrations > History first example

@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Initialization of players}},aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}},aboveskip=0.1cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={Initialization of teams and games}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Initialization of teams and games}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={Evidence and likelihoods queries}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={\en{Evidence and likelihoods queries}\es{Comsulta de la evidencia y las verosimilitudes}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={Posterior query}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query}\es{Consulta de los posteriors}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 pos = g$posteriors()
-print(pos[[1]][1])
+print(pos[[1]][[1]])
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lhs[[1]][1] * p1$prior)
+print(lhs[[1]][[1]]*p1$prior)
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{The likelihoods and posteriors are returned respecting the order in which players and teams were loaded in the \texttt{Game()} class.}
-\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven respetando el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados en la clase \texttt{Game()}.}
+\en{The likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initilization of the class \texttt{Game()}.}
+\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game()}.}
 
@@
 
-\en{Let's suppose now that the same four players participate in a game organized in 3 teams in which two of them draw and one wins.}
-\es{Supongamos ahora que esos mismo cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos en el que dos de ellos empatan y uno gana.}
+\en{Assume now that the same four players participate in a game organized in 3 different teams, two of them draw and one wins.}
+\es{Suponga ahora que esos mismo cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos diferentes, dos de ellos empatan y uno gana.}
 %
@@
 
-\todo[inline]{Que julia acepte resultados con enteros}
-\todo[inline]{Verificar que si hay un empate el bico chille.}
-
-\subsection{Environment}
-
-\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the model (\texttt{Environment()}): the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iter}.}
-\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros del modelo (\texttt{Environment()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempe\~nos \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{iter}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:environment, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-env = Environment(mu=0., sigma=6., beta=1., gamma=.05, p_draw=0., epsilon=1e-6, iter=10)
-env == Environment()
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The values used in the code \ref{lst:environment} are the default values of the \texttt{Environment()} class.}
-\es{Los valores usados en el c\'odigo \ref{lst:environment} son los valores por defecto de la clase \texttt{Environment()}.}
-%
-\en{Some comments regarding the choice of parameters.}
-\es{Algunos comentarios respecto a la elecci\'on de los parámetros.}
-%
-\en{The value chosen as the mean of the prior \texttt{mu} does not affect the estimates because the only thing that matters is the difference in skill between agents.}
-\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo \'unico que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
-%
-\en{The standard deviation of the prior \texttt{sigma} must be large enough not to leave out any possible hypothesis.}
-\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hip\'otesis.}
-%
-\en{This value depends on the scale imposed by the standard deviation of the performances \texttt{beta}.}
-\es{Ese valor depende de la escala que imponga el desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}.}
-%
-\en{A skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, represents a 76\% probability of winning.}
-\es{Una diferencia de habilidad de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, representa 76\% de probabiilidad de ganar.}
-%
-\en{The other factor to take into account when choosing \texttt{sigma} is the nature of the problem, the number of ``levels'' that may exist in the system to be analyzed.}
-\es{El otro factor a tener en cuenta para elegir el valor de \texttt{sigma} tiene que ver con la naturaleza del problema, la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el sistema a analizar.}
-%
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
-%
-\en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
-\es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
-%
-\en{The rule of thumb proposes to initialize \texttt{p\_draw} with the empirical proportion of draws.}
-\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporci\'on empírica de empates.}
-%
-\en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
-\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
-%
-\en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
-\es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
-
 \subsection{History}
 
-\en{The class \texttt{History()} is used to compute the posteriors and evidence of a history of events such as described in Figure~\ref{fig:smooth_example}.}
-\es{La clase \texttt{History()} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos como la descrita en la figura~\ref{fig:smooth_example}.}
+\en{The class \texttt{History()} is used to compute the posteriors and evidence of a history of events.}
+\es{La clase \texttt{History()} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{History initialization}\es{Inicializaci\'on de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-e1 = [["a"],["b"]]
-e2 = [["b"],["c"]]
-e3 = [["c"],["a"]]
-events = [e1, e2, e3]
-res = [[0,1],[0,1],[0,1]]
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-e1 = [["a"],["b"]]
-e2 = [["b"],["c"]]
-e3 = [["c"],["a"]]
-events = [e1, e2, e3]
-res = [[0,1],[0,1],[0,1]]
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-e1 = list(c("a"),c("b"))
-e2 = list(c("b"),c("c"))
-e3 = list(c("c"),c("a"))
-events = list(e1, e2, e3)
-res=list(c(0,1),c(0,1),c(0,1))
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+c1 = [["a"],["b"]]
+c2 = [["b"],["c"]]
+c3 = [["c"],["a"]]
+composition = [c1, c2, c3]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+c1 = [["a"],["b"]]
+c2 = [["b"],["c"]]
+c3 = [["c"],["a"]]
+composition = [c1, c2, c3]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+c1 = list(c("a"),c("b"))
+c2 = list(c("b"),c("c"))
+c3 = list(c("c"),c("a"))
+composition = list(c1,c2,c3)
 \end{lstlisting}
 \end{paracol}
-%
-\en{where the variable \texttt{e1} indicates the composition of the first game using the names of the agents; the variable \texttt{events} contains the composition of the three games; and the variable \texttt{res} contains the results of the three games (the smallest value represents the winner).}
-\es{Donde la variable \texttt{e1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres de los agentes; la variable \texttt{events} contiene la composici\'on de las tres partidas; y la variable \texttt{res} contiene los resultados de las tres partidas (el menor valor representa el ganador).}
-%
-\en{Assuming that the agents' skill does not change between games, \texttt{gamma = 0.0}, the state of knowledge about their skills (i.e. the estimates) should be the same after observing the data.}
-\es{Suponiendo que la habilidad de los agentes no cambia entre partidas, \texttt{gamma = 0.0}, el estado de conocimiento sobre sus habilidades (i.e.
-las estimaciones) debería ser la misma luego de observar los datos.}
-%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-env = Environment(gamma = 0.0)
-h = History(events = events, result = res, env = env)
-> History(Events=3, Batches=3, Agents=3)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}
-\es{Inmediatamente despu\'es de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
-%
-\en{In this case, 3 events, 3 batches and 3 agents are reported.}
-\es{En este caso se reportan 3 eventos, 3 batches y 3 agentes.}
-%
-\en{Batches are used to group events that happened at the same time.}
-\es{Los batches sirven para agrupar eventos que ocurrieron al mismo tiempo.}
-%
-\en{We will see an example with batches later on.}
-\es{Ya veremos un ejemplo con batches más adelante.}
-%
-\en{As we do not indicate the time of each game, the system places the games in different batches.}
-\es{Como no le indicamos el tiempo de cada partida, el sistema ubica las partida en batches distintos.}
+h = History(composition, gamma=0.0)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{where the variable \texttt{c1} indicates the composition of the first game using the names (i.e.
+identifiers) of the agents, the variable \texttt{composition} is a list containing the three game compositions, and the parameter \texttt{gamma} when set at zero indicate that agent's skill does not change between games.}
+\es{donde la variable \texttt{c1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres (i.e.
+identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma} inicializado en cero indica que la habilidad de los agetes no cambia entre partidas.}
+%
+\en{Again the results are implicitly defined by the order in which compositions were initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
+\es{Otra vez el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden en el que las composiciones fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice)).}
+%
+\en{Other default values are the mean (\texttt{mu = 0.}) and standard deviation (\texttt{sigma = 6.}) of the priors, the standard deviation of the performances (\texttt{beta = 1.}), and the draw probability (\texttt{p\_draw = 0.}).}
+\es{Otros valores por defecto son la media (\texttt{mu = 0.}) y el desvio estándar (\texttt{sigma = 6.}) de los priors, el desvio estándar de los rendimientos (\texttt{beta = 1.}), y la probabilidad de empate (\texttt{p_draw = 0.}).}
 
@@
 
-\en{History initialization also triggers the computation of TrueSkill estimates.}
-\es{La inicializaci\'on de la historia tambi\'en activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
-%
-\en{We can access them using the method \texttt{learning\_curves()}, which returns a dictionary that is accessed with the name of the agents.}
-\es{Podemos acceder a ellas mediante el m\'etodo \texttt{learning\_curves()}, que devuelve un diccionario de al que se accede con el nombre de los agentes.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\en{History initilization triggers the computation of TrueSkill estimates.}
+\es{La inicializaci\'on de la historia activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
+%
+\en{In this example, where agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for the agent's estimates to be the same after observing the data.}
+\es{En este ejemplo, en el que los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que las estimaciones de los agentes sean las mismas luego de observar los datos.}
+%
+\en{To access them we can use the method \texttt{learning curves()}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
+\es{Para acceder acceder a ellas podemos utilizar el m\'etodo \texttt{learning\_curves()}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves query}\es{Consulta de curvas de aprendizaje}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 print(lc["a"])
-> [(1, Gaussian(mu=3.339 ,sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688 ,sigma=3.779))]
+> [(1, Gaussian(mu=3.339, sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688, sigma=3.779))]
 print(lc["b"])
-> [(1, Gaussian(mu=-3.339 ,sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059 ,sigma=4.218))]
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The individual learning curves are a list of tuples.}
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son una lista de tuplas.}
-%
-\en{The first element indicates the batche number, and the second indicates the estimate corresponding to that batche.}
-\es{El primer elemento indica el tiempo, y el segundo indica la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
-%
-\en{Although it would be reasonable to have the same estimate for all agents (because they earn each other), it can be seen that the posteriors reported by TrueSkill differ greatly between players and vary greatly for the same player.}
-\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes (poque se ganan mutuamente), se puede ver que los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
-%
-\en{The TrueSkill Through Time model corrects all these problems.}
+> [(1, Gaussian(mu=-3.339, sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218))]
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: the first element indicates the time, and the second the estimate corresponding to that time.}
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
+%
+\en{Although it would be reasonable to have the same estimate for all agents, the posteriors reported by TrueSkill differ greatly between players and vary greatly for the same player.}
+\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes, los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
+%
+\en{The TrueSkill Through Time model remedy all these problems.}
 \es{El modelo TrueSkill Through Time corrige todos estos problemas.}
@@
 \es{Para computarlo necesitamos converger la historia usando la clase \texttt{convergence()}.}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{History convergence}\es{Convergencia de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 print(lc["a"])
-> [(1, Gaussian(mu=0.0 ,sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
+> [(1, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
 print(lc["b"])
-> [(1, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395)), (2, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
+> [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (2, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
 \end{lstlisting}
@@
 \es{A su vez las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo al supuesto de que las habilidades no cambian en el tiempo, \texttt{gamma = 0.0}.}
-%
+
+% Parrafo
+
 \en{Something similar happens if we say that all items occurred at the same time.}
@@
 \es{La \'unica diferencia es que el sistema reporta una \'unica estimaci\'on por bache.}
+
+\subsection{\en{Parameters}\es{Par\'ametros}}
+
+\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the class \texttt{History}: the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iterations}.}
+\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros de la clase (\texttt{History()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempe\~nos \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{itertions}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:environment, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+MU = 0.; SIGMA = 6.; BETA = 1.; GAMMA = .05; P_DRAW = 0.; EPSILON = 1e-6; ITERATIONS = 40
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The values used in the code \ref{lst:environment} are the default values of the class \texttt{History()}.}
+\es{Los valores usados en el c\'odigo \ref{lst:environment} son los valores por defecto de la clase \texttt{History()}.}
+%
+\en{Some comments regarding the choice of parameters.}
+\es{Algunos comentarios respecto a la elecci\'on de los parámetros.}
+%
+\en{The value chosen as the mean of the prior \texttt{mu} does not affect the estimates because the only thing that matters is the difference in skill between agents.}
+\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo \'unico que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
+%
+\en{The standard deviation of the prior \texttt{sigma} must be large enough not to leave out any possible hypothesis.}
+\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hip\'otesis.}
+%
+\en{This value depends on the scale imposed by the standard deviation of the performances \texttt{beta}.}
+\es{Ese valor depende de la escala que imponga el desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}.}
+%
+\en{A skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, represents a 76\% probability of winning.}
+\es{Una diferencia de habilidad de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, representa 76\% de probabiilidad de ganar.}
+%
+\en{The other factor to take into account when choosing \texttt{sigma} is the nature of the problem, the number of ``levels'' that may exist in the system to be analyzed.}
+\es{El otro factor a tener en cuenta para elegir el valor de \texttt{sigma} tiene que ver con la naturaleza del problema, la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el sistema a analizar.}
+%
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
+%
+\en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
+\es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
+%
+\en{The rule of thumb proposes to initialize \texttt{p\_draw} with the empirical proportion of draws.}
+\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporci\'on empírica de empates.}
+%
+\en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
+\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
+%
+\en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
+\es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
+
+\todo[inline]{Batch}
+% \en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}
+% \es{Inmediatamente despu\'es de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
+%
+% \en{In this case, 3 events, 3 batches and 3 agents are reported.}
+% \es{En este caso se reportan 3 eventos, 3 batches y 3 agentes.}
+%
+% \en{Batches are used to group events that happened at the same time.}
+% \es{Los batches sirven para agrupar eventos que ocurrieron al mismo tiempo.}
+%
+% \en{We will see an example with batches later on.}
+% \es{Ya veremos un ejemplo con batches más adelante.}
+%
+% \en{As we do not indicate the time of each game, the system places the games in different batches.}
+% \es{Como no le indicamos el tiempo de cada partida, el sistema ubica las partida en batches distintos.}
 

### 2021-02-18 article.tex
TTT: Illustrations, explicación de los parametros por defecto y modificaciones en el código por culpa del print de R

@@
 %
-\en{We show TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, how to obtain the individual learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.
-evidence) that is also used as a measure to compare models.}
-\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el m\'etodo para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicci\'on a priori (i.e.
-evidencia) del dato observado que sirven como medida para comparar modelos.}
+\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, and the methods to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
+\es{Presentamos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los m\'etodos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori (i.e.
+evidencia) del dato observado.}
 %
@@
 % \es{Por \'ultimo haremos un comparaci\'on de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}
-
-\subsection{Single Event} \label{sec:singleEvent}
-
-\en{To solve a single event we will use the class \texttt{Game()}, although the class \texttt{History()} (which we will present later) also allows to solve single event histories.}
-\es{Para resolver un único evento utilizareomos la clase \texttt{Game()}, a pesar de que la clase \texttt{History()} (que presentaremos más adelante) también permita resolver historias de eventos únicos.}
-%
-\en{To perform the analysis using the class \texttt{Game()} we first need to define the characteristics of the participating players.}
-\es{Para hacer el análisis mediante la clase \texttt{Game()} necesitamos definir primero las caracterísiticas de los jugadores participantes.}
-%
-\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution (characterized by the mean \texttt{mu} and the standard deviation \texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
+%
+\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
+\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+Syntax common to Julia, Python and R
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+Julia syntax
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+Python syntax
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+R syntax
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
+%
+
+\subsection{Single event} \label{sec:singleEvent}
+
+\en{To solve an event we use the class \texttt{Game()}.}
+\es{Para resolver un único evento utilizamos la clase \texttt{Game()}.}
+\en{To perform the analysis we first need to define the features of the players.}
+\es{Para hacer el análisis necesitamos definir primero las caracterísiticas de los jugadores.}
+%
+\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}); the standard deviation of the performance (\texttt{beta}); and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
 \es{La clase \texttt{Player()} tiene tres atributos: la distribuci\'on gaussiana a priori (caracterizada por la media \texttt{mu} y el desv\'io est\'andar \texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
 %
+\en{Before we begin, we offer some comments on the value of the parameters.}
+\es{Antes de empezar, ofrecemos algunos comentarios respecto de los valores de los parámetros.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Parameters}\es{Par\'ametros}},aboveskip=0.1cm]
+mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{The absolute value of the mean \texttt{mu} is irrelevant because it is the difference in skills what really matters.}
+\es{El valor absoluto de la media \texttt{mu} es irrelevante porque es la diferencia de habilidades lo que realmente importa.}
+%
+\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large so as not to leave out possible skill hypotheses.}
+\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para no dejar por fuera posibles hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{This value depends fundamentally on the standard deviation of the performances  \texttt{beta}, which works as the scale of the estimates.}
+\es{Ese valor depende fundamentalmente del desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}, que funciona como la escala del sistema.}
+%
+\en{A real skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning whatever the value of \texttt{beta}.}
+\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, es equivale a 76\% de probabilidad de ganar, cualquiera sea el valor de \texttt{beta}.}
+%
+\en{Being the unit of measurement of the system, we choose \texttt{beta =1.0}.}
+\es{Al ser la unidad de medida del sistema, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
+% \en{The other element to consider when choosing the \texttt{sigma} is the number of ``levels'' that may exist in the game to be analyzed.}
+% \es{El otro elemento a considerar para elegir el \texttt{sigma} es la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el juego que va a ser analizado.}
+%
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
+%
+% \en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
+% \es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
+%
+\en{And to initialize the draw probability \texttt{p\_draw} of the game, rule of thumb proposes to select the observed frequency of draws.}
+\es{Y para inicializar la probabilidad de empate \texttt{p\_draw} del juego, la regla general propone seleccionar la frecuencia observada de empates.}
+%
+\en{These are the default values for the three packages.}
+\es{Estos son los valores por defecto de los tres paquetes.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}},aboveskip=0.1cm]
-mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
-p1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p2 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
-p3 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p4 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
+p1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p2 = Player(); p3 = Player(); p4 = Player()
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{In this case, the evidence is $0.5$ indicating that both teams had the same probability of winning given the previous estimates.}
-\es{En este caso, la evidencia es de $0,5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones previas.}
+\en{In this case, the evidence is $0.5$ indicating that both teams had the same probability of winning given the prior estimates.}
+\es{En este caso, la evidencia es de $0,5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones a priori.}
 %
@@
 %
-\en{The likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initilization of the class \texttt{Game()}.}
-\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game()}.}
+\en{The lists of likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initilization of the class \texttt{Game()}.}
+\es{Las listas de verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game()}.}
 
@@
 
-\en{Assume now that the same four players participate in a game organized in 3 different teams, two of them draw and one wins.}
-\es{Suponga ahora que esos mismo cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos diferentes, dos de ellos empatan y uno gana.}
-%
-\en{Unlike the previous example, now you need to specify the result and the probability of a tie associated with these types of games.}
-\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitas especificar el resultado y la probabilidad de empatar asociada a ese tipo de juegos.}
+\en{Let's look at a more complex example in which the same four players participate in a game organized in 3 teams, ending with a single winning team and the losing teams tied with each other.}
+\es{Veamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos, finalizando con un único equipo ganador y los equipos perdedores empatados entre sí.}
+%
+\en{Unlike the previous example, now we need to specify the result and the draw probability of the game.}
+\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos especificar el resultado y la probabilidad de empate del juego.}
 %
@@
 \end{lstlisting}
-%
-\en{Now the outcome of the game is explicitly defined: the team with the highest value beats the rest, and the teams with the same value tie.}
-\es{Ahora el resultado de la partida se define explícitamente: el equipo con el mayor valor le gana al resto, y los equipos con mismo valor empatan.}
-%
-\en{When considering the possibility of a tie, it is necessary to indicate the approximate typical draw frequency for this type of game.}
-\es{Al considerar la posibilidad de empate se hace necesario indicar la frecuencia de empate típica aproximada que tienen ese tipo de juegos.}
+\todo{Revisar que se aplique gamma después de la partida.}
+%
+\en{where the team with the highest value beats the rest, and the teams with the same value are tied.}
+\es{donde el equipo con el mayor valor le gana al resto, y los equipos con mismo valor empatan.}
+%
+% \en{When considering the possibility of a tie, it is necessary to indicate the approximate typical draw frequency for this type of game.}
+% \es{Al considerar la posibilidad de empate se hace necesario indicar la frecuencia de empate típica aproximada que tienen ese tipo de juegos.}
 %
@@
 %
-\en{As an example, we initialize a history containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) with three games.}
+\en{As an example, we initialize a history containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
 \es{Como ejemplo, inicializamos una historia que contiene tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) con tres partidas.}
@@
 %
-\en{In other words, all agents win one game and lose the other.}
-\es{Es decir, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
+\en{In this case, all agents win one game and lose the other.}
+\es{En este caso, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
 %
@@
 \en{where the variable \texttt{c1} indicates the composition of the first game using the names (i.e.
-identifiers) of the agents, the variable \texttt{composition} is a list containing the three game compositions, and the parameter \texttt{gamma} when set at zero indicate that agent's skill does not change between games.}
+identifiers) of the agents, the variable \texttt{composition} is a list containing the game compositions, and the parameter \texttt{gamma=0.0} indicate that agent's skill does not change between games.}
 \es{donde la variable \texttt{c1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres (i.e.
-identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma} inicializado en cero indica que la habilidad de los agetes no cambia entre partidas.}
-%
-\en{Again the results are implicitly defined by the order in which compositions were initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
-\es{Otra vez el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden en el que las composiciones fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice)).}
-%
-\en{Other default values are the mean (\texttt{mu = 0.}) and standard deviation (\texttt{sigma = 6.}) of the priors, the standard deviation of the performances (\texttt{beta = 1.}), and the draw probability (\texttt{p\_draw = 0.}).}
-\es{Otros valores por defecto son la media (\texttt{mu = 0.}) y el desvio estándar (\texttt{sigma = 6.}) de los priors, el desvio estándar de los rendimientos (\texttt{beta = 1.}), y la probabilidad de empate (\texttt{p_draw = 0.}).}
+identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma=0.0} indica que la habilidad de los agetes no cambia entre partidas.}
+%
+\en{Again the results are implicitly defined by the order in which the game compositions were initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
+\es{Otra vez el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden en el que las composiciones fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista le ganan a los que aparecen después.}
+%
+\en{The rest of the parameters are initialized with the default values seen in code~\ref{lst:parameters}.}
+\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código \ref{lst:parameters}.}
 
@@
 
-\en{History initilization triggers the computation of TrueSkill estimates.}
-\es{La inicializaci\'on de la historia activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
-%
-\en{In this example, where agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for the agent's estimates to be the same after observing the data.}
-\es{En este ejemplo, en el que los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que las estimaciones de los agentes sean las mismas luego de observar los datos.}
+\en{Upon initialization, the history immediately triggers the computation of TrueSkill estimates.}
+\es{Al inicializarse, la historia inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
+%
+\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for the agent's estimates to be the same after observing the data.}
+\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que las estimaciones de los agentes sean las mismas luego de observar los datos.}
 %
@@
 lc = learning_curves(h)
+print(lc["a"][2][2])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
+print(lc["a"][1][1])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h$learning_curves()
+print(lc$a[[2]][[2]])
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+> Gaussian(mu=-2.688, sigma=3.779)
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc["b"][2][2])
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc["b"][1][1])
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc$b[[2]][[2]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-print(lc["a"])
-> [(1, Gaussian(mu=3.339, sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688, sigma=3.779))]
-print(lc["b"])
-> [(1, Gaussian(mu=-3.339, sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218))]
+> Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218)
 \end{lstlisting}
@@
 lc = learning_curves(h)
+print(lc["a"][1][2])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
+print(lc["a"][0][1])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
+print(lc$a[[1]][[2]])
+\end{lstlisting}
+\end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+> Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)
+\end{lstlisting}
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc["a"][1][2])
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc["a"][0][1])
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+print(lc$a[[1]][[2]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-print(lc["a"])
-> [(1, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
-print(lc["b"])
-> [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (2, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
-\end{lstlisting}
+> Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)
+\end{lstlisting}
+
 %
@@
 
-\en{Before solving a history of events it is necessary to review the set of hyperparameters of the class \texttt{History}: the mean \texttt{mu} and standard deviation \texttt{sigma} of the priors; the standard deviation of the performances \texttt{beta}; the dynamic factor \texttt{gamma}; the draw probability \texttt{p\_draw}; and the convergence conditions \texttt{epsilon} and \texttt{iterations}.}
-\es{Antes de resolver una historia de eventos es necesario revisar el conjunto de hiperparámetros de la clase (\texttt{History()}): la media \texttt{mu} y el desvío estandar \texttt{sigma} de los priors; el desvío estandar de los desempe\~nos \texttt{beta}; el factor dinámico \texttt{gamma}; la probabilidad de empate \texttt{p\_draw}; y las condiciones de convergencia \texttt{epsilon} e \texttt{itertions}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:environment, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-MU = 0.; SIGMA = 6.; BETA = 1.; GAMMA = .05; P_DRAW = 0.; EPSILON = 1e-6; ITERATIONS = 40
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The values used in the code \ref{lst:environment} are the default values of the class \texttt{History()}.}
-\es{Los valores usados en el c\'odigo \ref{lst:environment} son los valores por defecto de la clase \texttt{History()}.}
-%
-\en{Some comments regarding the choice of parameters.}
-\es{Algunos comentarios respecto a la elecci\'on de los parámetros.}
-%
-\en{The value chosen as the mean of the prior \texttt{mu} does not affect the estimates because the only thing that matters is the difference in skill between agents.}
-\es{El valor que se elija como media del prior \texttt{mu} no afecta las estimaciones porque lo \'unico que importa es la diferencia de habilidad entre agentes.}
-%
-\en{The standard deviation of the prior \texttt{sigma} must be large enough not to leave out any possible hypothesis.}
-\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande de modo de no dejar por fuera ninguna posible hip\'otesis.}
-%
-\en{This value depends on the scale imposed by the standard deviation of the performances \texttt{beta}.}
-\es{Ese valor depende de la escala que imponga el desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}.}
-%
-\en{A skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, represents a 76\% probability of winning.}
-\es{Una diferencia de habilidad de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, representa 76\% de probabiilidad de ganar.}
-%
-\en{The other factor to take into account when choosing \texttt{sigma} is the nature of the problem, the number of ``levels'' that may exist in the system to be analyzed.}
-\es{El otro factor a tener en cuenta para elegir el valor de \texttt{sigma} tiene que ver con la naturaleza del problema, la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el sistema a analizar.}
-%
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
-%
-\en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
-\es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
-%
-\en{The rule of thumb proposes to initialize \texttt{p\_draw} with the empirical proportion of draws.}
-\es{La regla general propone inicializar \texttt{p\_draw} con la proporci\'on empírica de empates.}
-%
 \en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
@@
 \end{equation}
-%
-\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
-\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-Syntax common to Julia, Python and R
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-Julia sintax
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-Python sintax
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-R syntax
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
 
@@
 \begin{cases}
-\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(-\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
 \N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}

### 2021-02-19 article.tex
TTT: creada una función que imprime en R las curvas de aprendizaje como julia y python. Pensando ATP

@@
 lc = learning_curves(h)
-print(lc["a"][2][2])
+print(lc["a"])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
-print(lc["a"][1][1])
+print(lc["a"])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h$learning_curves()
-print(lc$a[[2]][[2]])
+lc_print(lc[["a"]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-> Gaussian(mu=-2.688, sigma=3.779)
+> [(1, Gaussian(mu=3.339, sigma=4.985)), (3, Gaussian(mu=-2.688, sigma=3.779))]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc["b"][2][2])
+print(lc["b"])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc["b"][1][1])
+print(lc["b"])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc$b[[2]][[2]])
+lc_print(lc[["b"]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-> Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218)
+> [(1, Gaussian(mu=-3.339, sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218))]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{To compute it we need to converge history using the class \texttt{convergence()}.}
-\es{Para computarlo necesitamos converger la historia usando la clase \texttt{convergence()}.}
+\en{To compute it we need to converge history using the method \texttt{convergence()}.}
+\es{Para computarlo necesitamos converger la historia usando el método \texttt{convergence()}.}
 %
@@
 lc = learning_curves(h)
-print(lc["a"][1][2])
+print(lc["a"])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
-print(lc["a"][0][1])
+print(lc["a"])
 \end{lstlisting}
@@
 lc = h.learning_curves()
-print(lc$a[[1]][[2]])
+lc_print(lc[["a"]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-> Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)
+> [(1, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc["a"][1][2])
+print(lc["b"])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc["a"][0][1])
+print(lc["a"])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lc$a[[1]][[2]])
+lc_print(lc[["a"]])
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-> Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)
+> [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395))]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{In turn, the players' estimates do not change over time according to the assumption that skills do not change over time, \texttt{gamma = 0.0}.}
-\es{A su vez las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo al supuesto de que las habilidades no cambian en el tiempo, \texttt{gamma = 0.0}.}
-
-% Parrafo
-
-\en{Something similar happens if we say that all items occurred at the same time.}
-\es{Algo similar pasa si decimos que todas las partidas ocurrieron al mismo tiempo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:one_batch, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-h = History(events = events, results = res, times = [1,1,1])
-> History(Events=3, Batches=1, Agents=3)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The history now contains the same 3 events and 3 agents but grouped in the same batche.}
-\es{La historia ahora contiene los mismo 3 eventos y 3 agentes pero agrupados en un mismo bache.}
-%
-\en{Although the dynamic factor is positive, due to the default values of the environment, the estimates converge to the same values we reported previously.}
-\es{A pesar de que el factor dinámico es positivo, debido a los valores por defecto del environment, las estimaciones convergen a los mismos valores que reportamos previamente.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:one:batch_output, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-convergence(h)
-lc = learning_curves(h)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-h.convergence()
-lc = h.learning_curves()
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-h$convergence()
-lc = h.learning_curves()
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-print(lc["a"])
-> [(1, Gaussian(mu=0.0 ,sigma=2.395))]
-print(lc["b"])
-> [(1, Gaussian(mu=-0.0 ,sigma=2.395))]
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The only difference is that the system reports only one estimate per batch.}
-\es{La \'unica diferencia es que el sistema reporta una \'unica estimaci\'on por bache.}
-
-\subsection{\en{Parameters}\es{Par\'ametros}}
-
-\en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
-\es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
-%
-\en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
-\es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
-
-\todo[inline]{Batch}
+\en{Note also that the estimates do not change over time according to the assumption \texttt{gamma = 0.0}.}
+\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma = 0.0}.}
+
+\subsection{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}
+
+\todo[inline]{Crear un archivo csv con lo básico, buenos nombres de columnas}
+\todo[inline]{Verificar que el nombre sirva como ID}
+\todo[inline]{Mostrar el ejemplo con un único lenguaje de programación.}
+% 
+% \en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
+% \es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
+% %
+% \en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
+% \es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
+
 % \en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}

### 2021-02-19 article.tex
Tesis Mazzanti: reduccion de presentacion
Paper TTT: revisi'on de ilustrations con Gustavo

@@
 \es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
+\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
 \es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
@@
 
-\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skill estimations.}
+\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills.}
 \es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
 %
-\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 \es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
@@
 \en{In the first pass, we use the past likelihoods to compute the priors of each event.}
-\es{En la primera pasada, utilizamos las versolimulitudes pasadas para calcular las priores de cada evento.}
+\es{En la primera pasada, utilizamos las verosimilitudes pasadas para calcular las priores de cada evento.}
 %
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the estimation's behavior in a data set with two agents and two events.}
 \es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of three events, and the real-life history of professional ATP tennis players.}
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequence consisting of three events, and the real-life history of professional ATP tennis players.}
 \es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una peque\~na historia de tres eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
 %
-\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, and the methods to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
+\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
 \es{Presentamos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los m\'etodos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori (i.e.
@@
 %
-\en{Because we develop packages in three programming languages, by displaying code we will identify each syntax as follows.}
+\en{As we present three different versions of the tool using different programming languages, we select the following color convention to identify each one:}
 \es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
@@
 %
+where grey is used for all the common parts of the code (i.e.
+same syntax in the three languages), \proglang{Julia} code is colored with pink, \proglang{Python} with cyan, and \proglang{R} with light green.
 
@@
 
-\en{To solve an event we use the class \texttt{Game()}.}
-\es{Para resolver un único evento utilizamos la clase \texttt{Game()}.}
-\en{To perform the analysis we first need to define the features of the players.}
+\en{The class \texttt{Game} is used to model an event.}
+\es{Para resolver un único evento utilizamos la clase \texttt{Game}.}
+\en{The features of the players are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
 \es{Para hacer el análisis necesitamos definir primero las caracterísiticas de los jugadores.}
 %
-\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}); the standard deviation of the performance (\texttt{beta}); and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{La clase \texttt{Player()} tiene tres atributos: la distribuci\'on gaussiana a priori (caracterizada por la media \texttt{mu} y el desv\'io est\'andar \texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
-%
-\en{Before we begin, we offer some comments on the value of the parameters.}
+\es{La clase \texttt{Player} tiene tres atributos: la distribuci\'on gaussiana a priori (caracterizada por la media \texttt{mu} y el desv\'io est\'andar \texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\en{We assign the default values to the parameters with code~\ref{lst:parameters}.}
 \es{Antes de empezar, ofrecemos algunos comentarios respecto de los valores de los parámetros.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Parameters}\es{Par\'ametros}},aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Packages' default values}\es{Par\'ametros}},aboveskip=0.1cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
@@
 %
-\en{The absolute value of the mean \texttt{mu} is irrelevant because it is the difference in skills what really matters.}
+\en{The initial value of \texttt{mu} can be selected by the user as it does not model any feature by itself, the difference between \texttt{mu} of the different players is what really matters.}
 \es{El valor absoluto de la media \texttt{mu} es irrelevante porque es la diferencia de habilidades lo que realmente importa.}
 %
-\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large so as not to leave out possible skill hypotheses.}
-\es{El desvío estandar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para no dejar por fuera posibles hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{This value depends fundamentally on the standard deviation of the performances  \texttt{beta}, which works as the scale of the estimates.}
+\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
+\es{El desvío est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para no dejar por fuera posibles hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{The parameter \texttt{beta} ($\beta$) works as the scale for the estimation.}
 \es{Ese valor depende fundamentalmente del desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}, que funciona como la escala del sistema.}
 %
-\en{A real skill difference of one $\beta$, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning whatever the value of \texttt{beta}.}
+\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning independently of the chosen \texttt{beta}.}
 \es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, es equivale a 76\% de probabilidad de ganar, cualquiera sea el valor de \texttt{beta}.}
 %
-\en{Being the unit of measurement of the system, we choose \texttt{beta =1.0}.}
+\en{The default value for \texttt{beta} is \texttt{1.0} which is also used for this example.}
 \es{Al ser la unidad de medida del sistema, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
@@
 %
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt {beta}.}
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt{beta}.}
 \es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
@@
 %
-\en{And to initialize the draw probability \texttt{p\_draw} of the game, rule of thumb proposes to select the observed frequency of draws.}
+\en{The rule of thumb to initialize the draw probability (\texttt{p\_draw}) proposes to use the observed frequency of draws.}
 \es{Y para inicializar la probabilidad de empate \texttt{p\_draw} del juego, la regla general propone seleccionar la frecuencia observada de empates.}
 %
-\en{These are the default values for the three packages.}
-\es{Estos son los valores por defecto de los tres paquetes.}
+% \en{These are the default values for the three packages.}
+% \es{Estos son los valores por defecto de los tres paquetes.}
 %
@@
 %
-\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.}
+\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.
+For the first player (\texttt{p1}), we use a call to the constructor explicitly including the initial values while \texttt{p2}, \texttt{p3}, and \texttt{p4} are initialized using default values.}
 \es{En este ejemplo instanciamos cuantro jugadores usando los mismos parámetros iniciales.}
 %
-\en{The \texttt{Gaussian()} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
-\es{La clase \texttt{Gaussian()} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
+\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
+\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Initialization of teams and games}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Initialization of teams and a game}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{During the initialization, the class \texttt{Game()} computes the prior prediction (\texttt{evidence}) of the observed result and the approximate \texttt{likelihoods}, one for each player.}
-\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game()} calcula la predicción a priori (\texttt{evidence}) del resultado observado y las verosimilitudes aproximadas (\texttt{likelihoods}), una por cada jugador.}
+\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction (\texttt{evidence}) of the observed result and the approximate \texttt{likelihoods}, one for each player.}
+\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori (\texttt{evidence}) del resultado observado y las verosimilitudes aproximadas (\texttt{likelihoods}), una por cada jugador.}
 %
@@
 %
-\en{Posteriors can be found by multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} to solve it for us.}
+\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to directly compute them.}
 \es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando a mano las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} para que lo resuelva por nosotros.}
@@
 %
-\en{The lists of likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initilization of the class \texttt{Game()}.}
-\es{Las listas de verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game()}.}
+\en{The lists of likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.
+HABLAR DEL RESULTADO Y DAR INTUICION.}
+\es{Las listas de verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
 
@@
 
-\en{Let's look at a more complex example in which the same four players participate in a game organized in 3 teams, ending with a single winning team and the losing teams tied with each other.}
+\en{At this point, we analyze a more complex example in which the same four players participate in a single team game. 
+The players are organized in three teams of different size (two teams with only one player and the other with two players).
+The result is a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
 \es{Veamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos, finalizando con un único equipo ganador y los equipos perdedores empatados entre sí.}
 %
-\en{Unlike the previous example, now we need to specify the result and the draw probability of the game.}
+\en{Unlike the previous example, we use a draw probability different from the default.}
 \es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos especificar el resultado y la probabilidad de empate del juego.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Initialization of teams and games}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Game with different sized teams}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-g = Game(teams, result, p_draw=0.25)
-\end{lstlisting}
-\todo{Revisar que se aplique gamma después de la partida.}
-%
-\en{where the team with the highest value beats the rest, and the teams with the same value are tied.}
+g2 = Game(teams, result, p_draw=0.25)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{where \texttt{teams} includes all the participants in the game while \texttt{result} has the score obtained by each team following the same order used previously.
+The team with the highest value is the winner and the teams with the same value are tied.
+In this way you can specify any outcome of a team game including global ties.}
 \es{donde el equipo con el mayor valor le gana al resto, y los equipos con mismo valor empatan.}
@@
 
-\subsection{History}
-
-\en{The class \texttt{History()} is used to compute the posteriors and evidence of a history of events.}
-\es{La clase \texttt{History()} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos.}
-%
-\en{As an example, we initialize a history containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
+\subsection{Sequence of three events}
+
+\en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
+\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos.}
+%
+\en{In this example, we instantiate class \texttt{History} containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
 \es{Como ejemplo, inicializamos una historia que contiene tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) con tres partidas.}
@@
 %
-\en{To access them we can use the method \texttt{learning curves()}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
+\en{To access them we can use the method \texttt{learning\_curves()}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
 \es{Para acceder acceder a ellas podemos utilizar el m\'etodo \texttt{learning\_curves()}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
@@
 
-\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages.}
-\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
+\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages.}
+\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
 %

### 2021-02-22 article.tex
TTT: correciones que surgieron de la revisión con Esteban

@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequence consisting of three events, and the real-life history of professional ATP tennis players.}
-\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una peque\~na historia de tres eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, various sequences of events, and the real history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, doversas secuencias de eventos, y la historia real de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
 %
 \en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
-\es{Presentamos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los m\'etodos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori (i.e.
-evidencia) del dato observado.}
-%
-% \en{Finally, we make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
-% \es{Por \'ultimo haremos un comparaci\'on de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}
-%
-\en{As we present three different versions of the tool using different programming languages, we select the following color convention to identify each one:}
-\es{Debido a que desarrollamos paquetes en tres lenguajes de programaci\'on, al mostrar c\'odigo identificaremos cada sintaxis del siguiente modo.}
+\es{Presentamos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e. evidencia).}
+%
+\en{Since the tool we present was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
+\es{Debido a que la herramienta que presentamos fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
 %
@@
 %
-where grey is used for all the common parts of the code (i.e.
-same syntax in the three languages), \proglang{Julia} code is colored with pink, \proglang{Python} with cyan, and \proglang{R} with light green.
+\en{where the full line is used when the syntax of the three languages match, and the columns are used when the languages differ: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.}
+\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.}
 
@@
 
-\en{The class \texttt{Game} is used to model an event.}
-\es{Para resolver un único evento utilizamos la clase \texttt{Game}.}
+\en{The class \texttt{Game} is used to model events.}
+\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos.}
+%
 \en{The features of the players are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{Para hacer el análisis necesitamos definir primero las caracterísiticas de los jugadores.}
-%
-\es{La clase \texttt{Player} tiene tres atributos: la distribuci\'on gaussiana a priori (caracterizada por la media \texttt{mu} y el desv\'io est\'andar \texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
-%
-\en{We assign the default values to the parameters with code~\ref{lst:parameters}.}
-\es{Antes de empezar, ofrecemos algunos comentarios respecto de los valores de los parámetros.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Packages' default values}\es{Par\'ametros}},aboveskip=0.1cm]
+\es{Las caracterísiticas de los jugadores se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\en{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
+\es{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
@@
 %
-\en{The initial value of \texttt{mu} can be selected by the user as it does not model any feature by itself, the difference between \texttt{mu} of the different players is what really matters.}
-\es{El valor absoluto de la media \texttt{mu} es irrelevante porque es la diferencia de habilidades lo que realmente importa.}
+\en{The initial value of \texttt{mu}, common to all players, can be freely chosen because it is the difference in skills which really matters and not its absolute value.}
+\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto.}
 %
 \en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
-\es{El desvío est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para no dejar por fuera posibles hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{The parameter \texttt{beta} ($\beta$) works as the scale for the estimation.}
-\es{Ese valor depende fundamentalmente del desvío estandar de los rendimientos \texttt{beta}, que funciona como la escala del sistema.}
-%
-\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning independently of the chosen \texttt{beta}.}
-\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, es equivale a 76\% de probabilidad de ganar, cualquiera sea el valor de \texttt{beta}.}
-%
-\en{The default value for \texttt{beta} is \texttt{1.0} which is also used for this example.}
-\es{Al ser la unidad de medida del sistema, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
-% \en{The other element to consider when choosing the \texttt{sigma} is the number of ``levels'' that may exist in the game to be analyzed.}
-% \es{El otro elemento a considerar para elegir el \texttt{sigma} es la cantidad de ``niveles'' que pueden exisitir en el juego que va a ser analizado.}
+\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is perhaps the most important because it works as the scale of the estimates.}
+\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones.}
+%
+\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning.}
+\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
+%
+\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}.}
+\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
 %
@@
 %
-% \en{Its optimal value can be obtained by maximizing the a priori prediction (i.e. evidence).}
-% \es{Su valor \'optimo se puede obtener maximizando la predicci\'on a priori (i.e. evidencia).}
-%
-\en{The rule of thumb to initialize the draw probability (\texttt{p\_draw}) proposes to use the observed frequency of draws.}
-\es{Y para inicializar la probabilidad de empate \texttt{p\_draw} del juego, la regla general propone seleccionar la frecuencia observada de empates.}
-%
-% \en{These are the default values for the three packages.}
-% \es{Estos son los valores por defecto de los tres paquetes.}
-%
+\en{And the probability of a draw in the games (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
+\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates.}
+%
+\en{With these default values we create four identical players.}
+\es{Con estos valores por defecto creamos cuatro jugadores idénticos.}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}},aboveskip=0.1cm]
@@
 %
-\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters.
-For the first player (\texttt{p1}), we use a call to the constructor explicitly including the initial values while \texttt{p2}, \texttt{p3}, and \texttt{p4} are initialized using default values.}
-\es{En este ejemplo instanciamos cuantro jugadores usando los mismos parámetros iniciales.}
+\en{The first player was created by making the constructor parameters explicit, while the rest were initialized with the default values.}
+\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros del constructor, mientras que el resto fueron inicializados con los valores por defecto.}
 %
@@
 \en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each team (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
-\es{En presencia de equipos, the observed result depends on the sum of the performances of each team, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Initialization of teams and a game}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\es{En presencia de equipos, el rendimiento observado depende de la suma de los rendimientos de cada equipo (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Teams and game initialization}\es{Equipos e inicializaci\'on del juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction (\texttt{evidence}) of the observed result and the approximate \texttt{likelihoods}, one for each player.}
-\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori (\texttt{evidence}) del resultado observado y las verosimilitudes aproximadas (\texttt{likelihoods}), una por cada jugador.}
+\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}).}
+\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).}
 %
@@
 %
-\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to directly compute them.}
-\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando a mano las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} para que lo resuelva por nosotros.}
+\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to compute them.}
+\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando manualmente las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} de la clase \texttt{Game} para que los compute.}
+%
+\en{The likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.}
+\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
 %
@@
 %
-\en{The lists of likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.
-HABLAR DEL RESULTADO Y DAR INTUICION.}
-\es{Las listas de verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
+\en{where the printed posterior corresponds to the first player of the first team.}
+\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugadar del primer equipo.}
+%
+\en{Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty.}
+\es{Debido al resultado ganador, la estimación del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica.}
+%
+\en{The product of Gaussians, the likelihood times the prior, generates the same normalized posterior.}
+\es{El producto de gaussianas, la verosimilitud por el prior, genera el mismo posterior normalizado.}
 
@@
 
-\en{At this point, we analyze a more complex example in which the same four players participate in a single team game. 
-The players are organized in three teams of different size (two teams with only one player and the other with two players).
-The result is a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
-\es{Veamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en una partida organizados en 3 equipos, finalizando con un único equipo ganador y los equipos perdedores empatados entre sí.}
-%
-\en{Unlike the previous example, we use a draw probability different from the default.}
-\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos especificar el resultado y la probabilidad de empate del juego.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Game with different sized teams}\es{Inicializaci\'on de los equipos y el juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
+%
+\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
+\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadore.}
+%
+\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
+\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
+%
+\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
+\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Games with multiple teams of different sizes and the possibility of ties}\es{Juegos con multiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empates}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{where \texttt{teams} includes all the participants in the game while \texttt{result} has the score obtained by each team following the same order used previously.
-The team with the highest value is the winner and the teams with the same value are tied.
-In this way you can specify any outcome of a team game including global ties.}
-\es{donde el equipo con el mayor valor le gana al resto, y los equipos con mismo valor empatan.}
-%
-% \en{When considering the possibility of a tie, it is necessary to indicate the approximate typical draw frequency for this type of game.}
-% \es{Al considerar la posibilidad de empate se hace necesario indicar la frecuencia de empate típica aproximada que tienen ese tipo de juegos.}
+\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
+\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
+%
+\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
+\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
+%
+\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
+\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
 %
@@
 
-\subsection{Sequence of three events}
+\subsection{Sequence of events}
 
 \en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
-\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de una historia de eventos.}
-%
-\en{In this example, we instantiate class \texttt{History} containing three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
-\es{Como ejemplo, inicializamos una historia que contiene tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) con tres partidas.}
+\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia  the secuencias de eventos.}
+%
+\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
+\es{En el primer ejemplo, inicializamos una la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{History initialization}\es{Inicializaci\'on de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{History initialized with a sequence of three events }\es{Historia inicializada con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\en{Upon initialization, the history immediately triggers the computation of TrueSkill estimates.}
-\es{Al inicializarse, la historia inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill.}
-%
-\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for the agent's estimates to be the same after observing the data.}
-\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que las estimaciones de los agentes sean las mismas luego de observar los datos.}
-%
-\en{To access them we can use the method \texttt{learning\_curves()}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
-\es{Para acceder acceder a ellas podemos utilizar el m\'etodo \texttt{learning\_curves()}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
+\en{When initialized, the \texttt{History} class immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it creates a player for each name, initializes a game for each event, and between events applies the dynamic factor to the players' estimates.}
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: crea un jugador por nombre, inicializa una partida por cada evento, y entre eventos aplica el factor dinámico a las estimaciones de los jugadores.}
+%
+\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for all estimates to be the same after observing the data.}
+\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que todas las estimaciones sean iguales luego de observar los datos.}
+%
+\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
+\es{Para acceder acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{HIstory}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
+%
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: the first element of each tuple indicates the time, and the second the estimate corresponding to that time.}
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento de cada tupla indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
 %
@@
 %
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: the first element indicates the time, and the second the estimate corresponding to that time.}
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
+\en{The learning curves of both player \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain only two tuples, one per game.}
+\es{Las curvas de aprendizaje de ambos jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen solamente dos tuplas, una por partida.}
 %
@@
 %
+\en{The first tuple of both corresponds to time 1, the game in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}.}
+\es{La primera tupla de ambos se corresponde con el tiempo 1, la partida en la que \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}.}
+%
+\en{Both estimates have the same uncertainty and the same mean absolute value, being positive for the winning player and negative for the loser.}
+\es{Ambas estimaciones tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor.}
+%
+\en{The second tuple for each player has less uncertainty and the mean is closer to zero.}
+\es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero.}
+%
+\en{However, the estimates did not turn out to be equal as they should be in cases where no player is better than another.}
+\es{Sin embargo las estimaciones no resultaron ser iguales como debería ser en los casos donde ningún jugador es mejor que otro.}
+%
 \en{The TrueSkill Through Time model remedy all these problems.}
@@
 %
-\en{To compute it we need to converge history using the method \texttt{convergence()}.}
-\es{Para computarlo necesitamos converger la historia usando el método \texttt{convergence()}.}
+\en{To compute it we need to converge history calling the method \texttt{convergence()}.}
+\es{Para computarlo necesitamos converger la historia llamando al método \texttt{convergence()}.}
 %
@@
 %
-\en{Note also that the estimates do not change over time according to the assumption \texttt{gamma = 0.0}.}
-\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma = 0.0}.}
+\en{Note also that the estimates do not change over time according to the assumption \texttt{gamma=0.0}.}
+\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma=0.0}.}
 
@@
 \bibliography{../../bibliografia/journalsAbbr,../../bibliografia/Gaming/gaming}
-
-\newpage
-
-% \begin{appendix}
-% 
-% \section{Propiedades}\label{sec:propiedades}
-% 
-% Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
-% 
-% \subsection*{Multiplicacion de normales}
-% \begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
-% \begin{split}
-%  \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
-%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
-%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
-% 
-% \subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
-% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora}
-% \begin{split}
-%  \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
-%  & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy
-%  %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection*{Simetr\'ia de normales}
-% \begin{equation}\label{eq:simetria}
-%  N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2)
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection*{Derivada de la acumulada normal}
-% \begin{equation}\label{eq:phi_norm}
-%  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
-% \begin{equation}\label{eq:estandarizar}
-%  X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% \section{Ejemplo 2 vs 2}
-% 
-% \begin{figure}[t!]
-%   \centering
-%   \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
-%   \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
-%   \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
-% \end{figure}
-% 
-% 
-% \subsection{Mensajes descendentes}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_s \rightarrow s}(s)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fs_s}
-% \begin{split}
-%  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{s_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{s_i}) \setminus \{s_i\} } m_{h \rightarrow f_{s_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\}}  \\
-% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} \int \dots \int N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{s_i\} } \\
-% & \underset{*}{\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Notar que la igualdad se\~nalada $\overset{*}{=}$ vale por definici\'on de la notaci\'on resumen (Eq.~\ref{eq:m_f_v}),
-% 
-% \begin{equation*}
-% \begin{split}
-% \bm{x}_{\setminus \{s_i\} } & = \text{arg}(f) \setminus \{s_i\} \\
-% &= \text{arg}(N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)) \setminus \{s_i\} \\
-% &= \{s_i\} \setminus \{s_i\} \\
-% & = \emptyset
-% \end{split}
-% \end{equation*}
-% 
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{s \rightarrow f_p}(s)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_s_fp}
-%  m_{s_i \rightarrow f_{p_i}}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(s_i) \setminus  \{f_{p_i} \}} m_{g \rightarrow s_i} (s_i) \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fs_s}}}{=}   N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_p \rightarrow p}(p)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fp_p}
-% \begin{split}
-%  m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_i}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_i}) \setminus \{p_i\} } m_{h \rightarrow f_{p_i}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} }  \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_s_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) d\bm{x}_{\setminus \{p_i\} } \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(s_i|p_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{p \rightarrow f_t}(p)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
-% \begin{split}
-%  m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_t \rightarrow t}(t)}:$}
-% 
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_e}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_e}) \setminus \{t_e\} } m_{h \rightarrow f_{t_e}}(h) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }  \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) d\bm{x}_{\setminus \{t_e\} }\\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(t_e - p_i|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i   \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2) N(p_i|t_e - \mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_i \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \vspace{0.3cm}
-% 
-% General (por inducci\'on)
-% \begin{equation}\label{eq:m_ft_t}
-%  m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-% \end{equation}
-% 
-% Ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}, la secci\'on sobre suma de $n$ normales.
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{t \rightarrow f_d}(t)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_t_fd}
-% \begin{split}
-% m_{t_e \rightarrow f_{d_{k}}}(d_{k}) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e| \sum_{i \in A_e} \mu_i, \sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ft_t}}}{=} N(t_e|\mu_e,\sigma_e^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_d \rightarrow d}(d)}:$}
-% 
-% \begin{equation}
-%  \begin{split}
-%   m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{d_1\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{d_1\} }  \\
-%   & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(d_1 + t_b| \mu_a, \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_a, \sigma_b^2)  dt_b \\
-%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(t_b| \mu_a - d_1 , \sigma_a^2)  N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_b \\
-%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N( \mu_a - d_1 | \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  ) \\
-%   & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N( d_1 | \mu_a - \mu_b, \sigma_a^2 +\sigma_b^2  )
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% General
-% 
-% \begin{equation} \label{eq:m_fd_d}
-%  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) = N\Bigg(d_1 \ | \ \underbrace{\sum_{i \in A_a} \mu_i - \sum_{i \in A_b} \mu_i}_{\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, (\delta)} \ , \  \underbrace{\sum_{i \in A_a \cup A_b} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, (\vartheta) } \Bigg) = N(d_1 | \delta, \vartheta)
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_r}(r)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_d_fr}
-% \begin{split}
-% m_{d \rightarrow f_r}(d) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_e) \setminus  \{f_{d_{k}} \}} m_{g \rightarrow t_e} (t_e) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_d \rightarrow d}(d) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=} N(d_1| \delta, \vartheta)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow r}(r)}:$} (Caso ganador)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fr_r}
-% \begin{split}
-%  m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{r_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{r_1}) \setminus \{r_1\} } m_{h \rightarrow f_{r_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{r_1\} }  \\[0.2cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fr}}}{=}} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N(d_1 | \delta, \vartheta)  dd_1 \\[0.2cm]
-%  &  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} \int \mathbb{I}(d_1 > 0) N( \frac{d_1 - \delta}{\vartheta}) dd_1 \\[0.2cm]
-%  & = 1 - \Phi(\frac{-\delta}{\vartheta}) \\
-%  & = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% \subsubsection{Mensajes ascendentes}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_r \rightarrow d}(d)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fr_d}
-% \begin{split}
-% m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=}} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{d \rightarrow f_d}(d)}:$}
-% \begin{equation}\label{eq:m_d_fd}
-% \begin{split}
-% m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(d_1) \setminus  \{f_{d_1} \}} m_{g \rightarrow d_1} (d_1) \\[0.3cm]
-%  & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{=} \mathbb{I}(d_1 > 0)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-% \begin{equation}\label{eq:m_fd_ta}
-% \begin{split}
-% m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-% & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-% \begin{equation}\label{eq:m_fd_tb}
-% \begin{split}
-% m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_t_fd}}}{=}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} } \\[0.1cm]
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0)  N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, dd_1\,dt_a \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int \mathbb{I}( t_a > t_b)   N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 ) \,dt_a \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:m_fd_t}}}{=} 1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 ) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \begin{figure}[t!]
-% \centering
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_ta.pdf}
-%   \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$: (Caso ganador)}
-%   \label{fig:m_fd_ta}
-%   \end{subfigure}
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/m_d_tb.pdf}
-%   \caption{$m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)$: (Caso perdedor)}
-%   \label{fig:m_fd_tb}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Notar que en el caso ganador, $t_a$ es un valor fijo que entra como par\'ametro en la funci\'on $m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)$. El caso perdedor es an\'alogo.}
-%   \label{fig:m_fd_t}
-% \end{figure}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}:$} (Caso ganador)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_ta_ft}
-% \begin{split}
-%  m_{t_a \rightarrow f_{t_a}}(t_a) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_a) \setminus  \{f_{t_a} \}} m_{g \rightarrow t_a} (t_a)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_ta}}}{=} \Phi(t_a|\mu_b,\sigma_b^2) \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi \Big(t_a| \sum_{i \in A_b} \mu_i , \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}:$} (Caso perdedor)
-% \begin{equation}\label{eq:m_tb_ft}
-% \begin{split}
-%  m_{t_b \rightarrow f_{t_b}}(t_b) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(t_b) \setminus  \{f_{t_b} \}} m_{g \rightarrow t_b} (t_b)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_tb}}}{=} 1- \Phi(t_b|\mu_a,\sigma_a^2) \overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi \Big(t_b| \sum_{i \in A_a} \mu_i , \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}:$} (Caso ganador)
-% \begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial}
-% \begin{split}
-% m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ta_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }\\[0.1cm]
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 | \mu_b - p_2 , \sigma_b^2) \, dp_2 \\
-% &= \kappa(p_1)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% La derivada de la funci\'on de distribuci\'on acumulada $\Phi(\,)$ es el valor de la densidad de la funci\'on de probabilidad $N(\,)$.
-Con esta idea en mente, tomamos la derivada de ambos lados de la igualdad:
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:ta-p_derivada}
-% \begin{split}
-% \frac{\partial\kappa(x)}{\partial x} &= \frac{\partial}{\partial x} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \,   \Phi (x | \mu_x -y , \sigma_x^2 ) \, dy \\
-% &= \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, \frac{\partial}{\partial x} \,\Phi (x| \mu_x - y, \sigma_x^2 )  \, dy   \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:phi_norm}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(x| \mu_x -y , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N(y| \mu_y, \sigma_y^2 ) \, N(y| \mu_x  -x , \sigma_x^2)  \, dy  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} N(x| \mu_x - \mu_y, \sigma_x^2 + \sigma_y^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fta_p}
-%  m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p_inicial}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=}}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)  \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=}  \Phi\Big(p_1| \sum_{i \in A_b} \mu_i - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sum_{i \in A_b} \beta^2 + \sigma_i^2 \Big)
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}:$} (Caso perdedor)
-% \begin{equation}\label{eq:m_ftb_p}
-% \begin{split}
-% m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)&\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_tb_ft}}}{=}} \int \dots \int \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) \, (1-\Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2 )) \, N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }\\[0.1cm]
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \iint \mathbb{I}( t_b = p_3 + p_4) N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (t_b| \mu_a , \sigma_a^2) )\, dt_b dp_4 \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )  (1 - \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \,  dp_4 \\
-% & =  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 )dp_4}_{1}  -  \underbrace{\int N(p_4| \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 ) \Phi (p_3 | \mu_a - p_4 , \sigma_a^2 ) ) \, dp_4}_{\kappa(p_3)} \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)\\[0.1cm]
-% &\overset{\hfrac{\mu_a}{\sigma_a}}{=} 1 - \Phi\Big(p_3, \sum_{i \in A_a} \mu_i  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sum_{i \in A_a} \beta^2 + \sigma_i^2  \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_p1_fp}
-% \begin{split}
-%  m_{p_1 \rightarrow f_{p_1}}(p_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_1) \setminus  \{f_{p_1} \}} m_{g \rightarrow p_1} (p_1)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fta_p}}}{=}  \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(s_1)}:$} (Caso perdedor)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_p3_fp}
-% \begin{split}
-%  m_{p_3 \rightarrow f_{p_3}}(p_3) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_3) \setminus  \{f_{p_3} \}} m_{g \rightarrow p_3} (p_3)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_ftb_p}}}{=}  1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)}:$} (Caso ganador)
-% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s1}
-% \begin{split}
-% m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_1}) \setminus \{s_1\} } m_{h \rightarrow f_{p_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p1_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_b - \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2 ) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_1\} }
-% \\[0.1cm]
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(\mu_2| \mu_b -  p_1, \beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2) \, dp_1 \\[0.1cm]
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_2, 2\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% General (N vs N)
-% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s1_gral}
-% \begin{split}
-% m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1}}}{=} \Phi(s_1| \mu_b - \mu_a + \mu_1, \sigma_b^2 +\sigma_a^2 - \sigma_1^2 )  \\
-% & \overset{\hfrac{\mu_b}{\sigma_b}}{=} \Phi\Big(s_1| \underbrace{\sum_{i \in A_b} \mu_i - \sum_{i \in A_a} \mu_i }_{-\hfrac{\text{Diferencia}}{\text{esperada}} \, -\delta = \delta } + \mu_1 , \underbrace{\sum_{i \in A_b \cup A_a} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{total}} \, \vartheta^2} - \sigma_1^2   \Big) \\
-% & \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} \Phi(s_1|-\delta + \mu_1,\vartheta^2-\sigma_1^2) \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} 1- \Phi(0| \underbrace{\delta - \mu_1 + s_1}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada}} \, \delta_1(s_1)},\underbrace{\vartheta^2-\sigma_1^2}_{\vartheta_1^2}) \\
-% & \overset{\hfrac{\delta_1}{\vartheta_1}}{=} 1- \Phi(0|\delta_1(s_1),\vartheta_1^2) \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=} 1- \Phi\Big(\frac{0-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)\\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada'', esto es la probabilidad de ganar si conoci\'eramos la habilidad del jugador.
-Si conocemos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_1$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_1(s_1)$).
-% 
-% \paragraph{$\bm{m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)}:$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m_fp_s3}
-% \begin{split}
-% m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{p_3}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{p_3}) \setminus \{s_3\} } m_{h \rightarrow f_{p_3}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_p3_fp}}}{=}} \int \dots \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(p_3, \mu_a  - \mu_4, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, d\bm{x}_{\setminus \{s_3\} }\\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}} \int N(p_3| s_3, \beta^2) (1 - \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2)) \, dp_3 \\
-% &=\int N(p_3| s_3, \beta^2) \, dp_3 -  \int N(p_3| s_3, \beta^2)  \Phi(\mu_4, \mu_a  - p_3, \beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2) \, dp_3 \\
-% &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:ta-p_derivada}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \mu_a-  \mu_4, 2\beta^2 + \sigma_4^2 + \sigma_a^2 \Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% General (N vs N)
-% 
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s3}}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \underbrace{\mu_a-\mu_b}_{\delta}+\mu_3, \underbrace{\sigma_a^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2} - \sigma_3^2 \Big) \\
-% & \overset{\hfrac{\delta}{\vartheta}}{=} 1 - \Phi\Big(s_3| \delta +\mu_3, \vartheta^2- \sigma_3^2 \Big) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(0| \underbrace{-\delta-\mu_3+s_3}_{\delta_3(s_3)}, \underbrace{\vartheta^2- \sigma_3^2}_{\vartheta_3^2} \Big) \\
-% & \overset{\hfrac{\delta_3}{\vartheta_3}}{=} \Phi(0|\delta_3(s_3),\vartheta_3^2)  \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:estandarizar}}}{=}  \Phi\left(\frac{0-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\right) \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \Phi\Big(\frac{-\delta_3(s_3)}{\vartheta_3}\Big)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \textbf{Nota}: el mensaje $m_{f_{p_3} \rightarrow s_3}(s_3)$ computa la ``probabilidad de perder parametrizada'' (que es la misma que la probabilidad de ganar de su contrincante).
-Si conoci\'eramos la habilidad del jugador entonces hay que eliminar la varianza de la distribuci\'on de creencias de la varianza total (lo que hacemos en $\vartheta_3$) y hay que remplazar la media de la distribuci\'on de creencias por la verdadera habilidad en la diferencia esperada (lo que hacemos en $\delta_3(s_3)$).
-% 
-% \subsubsection{Posterior ganador y perdedor}
-% \paragraph{Ganador}
-% \begin{equation}\label{eq:posterior_ganador}
-%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \begin{figure}[t!]
-% \centering
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-%   \caption{}
-%   \label{posterior_ganador_image}
-%   \end{subfigure}
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_ganador.pdf}
-%   \caption{}
-%   \label{posterior_ganador_distribution}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Posterior ganador}
-%   \label{posterior_ganador}
-% \end{figure}
-% 
-% \paragraph{Perdedor}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:posterior_perdedor}
-%  p(s_1|o,A) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=} \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_s1_gral}}}{=}}  N(s_1| \mu_1, \sigma_1^2)  \Phi\left(\frac{-\delta_1(s_1)}{\vartheta_1}\right)
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \begin{figure}[t!]
-% \centering
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-%   \caption{}
-%   \label{posterior_perdedor_image}
-%   \end{subfigure}
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[page=2,width=\textwidth]{figures/posterior_perdedor.pdf}
-%   \caption{}
-%   \label{posterior_perdedor_distribution}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Posterior perdedor}
-%   \label{posterior_perdedor}
-% \end{figure}
-% 
-%  \begin{figure}[t!]
-% \centering
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \includegraphics[page=1,width=\textwidth]{figures/evidence_win.pdf}
-%   \caption{Evidence}
-%   \label{fig:evidence_win}
-%   \end{subfigure}
-%   \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-%   \caption{Prior predictive}
-%   \label{fig:prior_predictive_win}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{The Evidence and the Prior predictive are the same object, so they have the same area under the curve}
-%   \label{fig:evidence_prior_predictive}
-% \end{figure}
-% 
-%  Caso ganador
-% 
-%  \begin{equation}\label{eq:prior_predictive}
-%   P(r=\text{win}) = \prod_{h \in n(r)} m_{h \rightarrow r}  = m_{f_r \rightarrow r}(r) =  \Phi(\frac{\delta_1}{\vartheta_1})
-%  \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-%  \subsection{Aproximacion de la posterior (DRAFT)}
-% 
-% La probabilidad de una diferencia cuando se conoce el resultado (Eq.~\ref{eq:p_d}) es una Normal truncada.
-% %
-% \begin{equation}\label{eq:p_d}
-% \begin{split}
-%  P(d_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:marginal}}}{=}   \prod_{h \in n(d_1)} m_{h \rightarrow d_1} \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{f_r \rightarrow d_1}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fr_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_d_fd}}}{=}}  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) \, m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)  \\
-%  & = N(d_1|\delta,\vartheta) \mathbb{I}(d_1 > 0)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% %
-% Para tener una posterior normal lo que se hace es un buscar la normal que m\'as se aproxima a esta normal truncada
-% 
-% \vspace{0.3cm}
-% 
-% Se sabe que la Normal que mejor aproxima a una Normal truncada tiene como esperanza
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
-%  E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma}) - N(\frac{b-\mu}{\sigma}) }{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma}) - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) } = \mu + \sigma \frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
-% \end{equation}
-% 
-% done $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
-% 
-% Y la varianza
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
-%  V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
-% \end{equation}
-% 
-% Usando  \'unico truncamiento estas funciones se pueden simplificar como sigue
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:mean_aprox_}
-% \begin{split}
-%  E(X|  X > a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_double}}}{=}  \mu + \sigma \frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } = \mu + \sigma \frac{N(\frac{a-\mu}{\sigma})}{1 - \Phi(\frac{a-\mu}{\sigma}) }\\
-%  & = \mu + \sigma \underbrace{\frac{N(\frac{\mu-a}{\sigma})}{\Phi(\frac{\mu-a}{\sigma}) }}_{\text{\small $V_1(t)$} } = \mu + \sigma V_1(t)
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% con $t = \frac{\mu -a}{\sigma} = -\alpha  $
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:variance_aprox_}
-% \begin{split}
-%  V(X|  X > a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_double}}}{=} \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
-%  & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(-\alpha)}{\Phi(-\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) \\
-%  & = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{-t N(t)}{\Phi(t) }\bigg) - \bigg(\frac{N(t)}{\Phi(t) }\bigg)^2 \Bigg) \\
-%  & = \sigma^2 \Big( 1 +  -t V_1(t) - V_1(t)^2 \Big) \\
-%  & = \sigma^2 \Big( 1 + V_1(t) \big(-t  - V_1(t)\big) \Big)  \\
-%  & = \sigma^2 \Big( 1 - \underbrace{V_1(t) \big(V_1(t) + t \big)}_{W_1(t)} \Big)  = \sigma^2 \big( 1 - W_1(t) \big)
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego, la normal aproximada es
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:p*_d}
-%  \widehat{P}(d_1) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{=}} N\Bigg(d1 \,  \bigg| \, \underbrace{ \delta + \vartheta \, V_1(t) \,}_{\hfrac{\text{\scriptsize Media}}{\text{\scriptsize aproximada}} \, \text{\small $\widehat{\delta}$}} , \,  \underbrace{ \vartheta^2 \big( 1 - W_1(t) \big) }_{\hfrac{\text{\scriptsize Varianza}}{\text{\scriptsize aproximada}} \,\text{\small $\widehat{\vartheta}^{\,2}$}} \, \Bigg)
-% \end{equation}
-% 
-% donde, en caso de que no se contemple el empate, $\alpha=\frac{-\delta_1}{\vartheta_1}$.
-% 
-% Teniendo la normal aproximada $\widehat{P}(d_1)$ podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado
-% 
-% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{d \rightarrow f_{d}}(d)}$}
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:m^_d_fd}
-% \begin{split}
-%  m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1) &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p_d}}}{=} \frac{P(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
-%  &\overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:mean_aprox_}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:variance_aprox_}}}{\approx}} \frac{\widehat{P}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} \\
-%  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:p*_d}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fd_d}}}{=}}  \frac{N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} \\
-%  &\overset{\hfrac{\text{sec}}{\ref{sec:division_normales}}}{\propto} N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \begin{equation}
-%  \vartheta_{\div} = \sqrt{\frac{\widehat{\vartheta}^{\,2}\vartheta^2}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}}
-% \end{equation}
-% 
-% \begin{equation}
-%  \delta_{\div} = \frac{(\vartheta^2\widehat{\delta} - \widehat{\vartheta}^{\,2}\delta)}{(\vartheta^2 - \widehat{\vartheta}^{\,2})}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_a}}(t_a)}$} (Caso ganador)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta}
-% \begin{split}
-% m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_a\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-% \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( - t_b | \delta_{\div} - t_a, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d_{t_b} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_b | t_a - \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_a - \delta_{\div} \, | \, \mu_b \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_d \rightarrow f_{t_b}}(t_b)}$} (Caso perdedor)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:^m_fd_tb}
-% \begin{split}
-% m_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{d_1}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{d_1}) \setminus \{t_b\} } m_{h \rightarrow f_{d_1}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{t_b\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m^_d_fd}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d\bm{x}_{\setminus \{t_a\} } \\[0.1cm]
-% \widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_b}(t_b)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d{d_1} d_{t_a} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int  N(t_a - t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int  N( t_a | \delta_{\div} + t_b, \vartheta_{\div}^2) N(t_a | \mu_a , \sigma_a^2 )  \, d_{t_a} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(t_b + \delta_{\div} \, | \, \mu_a \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) \\
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)}$} (Caso ganador)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:^m_fta_p}
-% \begin{split}
-% m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_a}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_a}) \setminus \{p_1\} } m_{h \rightarrow f_{t_a}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_ta}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_1\} } \\[0.1cm]
-% \widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}\int N(p_2 \, | \, \mu_b - p_1 + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)   \, d_{p_2} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_b - p_1 + \delta_{\div} \,|\, \mu_2 \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)   \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}  N( p_1 \,|\,  (\mu_b - \mu_2) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2)  \\
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% En general
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= N( p_1 \,|\, (\mu_b  - \sum_{i \in A_a, i\neq1} \mu_i) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2 + \sum_{i \in A_a, i\neq1} \sigma_i^2 + \beta^2 ) \\
-%  & = N( p_1 \,|\, (-\delta + \mu_1) + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + (\vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2))
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% \paragraph{$\bm{\widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)}$} (Caso perdedor)
-% 
-% \begin{equation}\label{eq:^m_ftb_p}
-% \begin{split}
-% m_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \dots \int f_{t_b}(\bm{x}) \prod_{h \in n(f_{t_b}) \setminus \{p_3\} } m_{h \rightarrow f_{t_b}}(h) \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} }  \\
-% &\overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}}}{\underset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:^m_fd_tb}}}{\approx}}  \int \dots \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2)  \, d\bm{x}_{\setminus \{p_3\} } \\[0.1cm]
-% \widehat{m}_{f_{t_b} \rightarrow p_3}(p_3)  & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_f_v}}}{=} \int \int \mathbb{I}(t_b = p_3 + p_4) N(t_b \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d{t_b} d_{p_4} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:integral_con_indicadora}}}{=} \int N(p_3 + p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=} \int N(p_4 \, | \, \mu_a - \delta_{\div} - p_3 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2) N(p_4 | \mu_4 , \sigma_4^2 + \beta^2) \, d_{p_4} \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:multiplicacion_normales}}}{=} N(\mu_a - \delta_{\div} - p_3  \,|\, \mu_4 \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)   \\
-% & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:simetria}}}{=}   N(  p_3  \,|\, (\mu_a - \mu_4)  - \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_a^2 + \sigma_4^2 + \beta^2)  \\
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% \section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}
-% 
-% \subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}
-% 
-% Luego, el problema que tenemos que resolver es
-% \begin{equation}
-%  \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
-% \end{equation}
-% 
-% Por defnici\'on,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
-%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-% \end{equation}
-% 
-% Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
-% \begin{equation}
-%  \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-% \end{equation}
-% 
-% Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
-% \begin{equation}
-%  \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
-% \end{equation}
-% 
-% Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
-% \begin{equation}
-% \sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
-% \end{equation}
-% 
-% y media
-% \begin{equation}
-%  \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
-% \end{equation}
-% 
-% Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
-% Sea,
-% \begin{equation}
-%  \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
-% \end{equation}
-% 
-% Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
-% & = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-% & = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-% & = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
-%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
-% \begin{equation}
-% \overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{equation}
-% 
-% Retonando a la integral
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
-% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
-% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}
-% 
-% Sabemos que
-% 
-% \begin{equation}
-% t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% Queremos probar por inducci\'on.
-% \begin{equation}
-%  P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{Casos base}
-% 
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego $P(1)$ es verdadera.
-% 
-% \begin{equation}
-%  \begin{split}
-% P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
-%  &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
-%  & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
-%  & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
-%  & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-%  \end{split}
-%  \end{equation}
-% 
-%  Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
-%  Luego, vale $P(2)$.
-% 
-% 
-% \paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
-% 
-% Sea,
-% \begin{equation}
-%  P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% Queremos ver que vale $P(n+1)$
-% 
-% \begin{equation}
-%  P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por independencia
-% \begin{equation}
-%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por hip\'otesis inductiva
-% \begin{equation}
-%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
-% \begin{equation}
-%   N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego, vale $P(n+1)$.
-% 
-% \subsection{Normal por acumulada de Normal}
-% 
-% Queremos resolver la integral
-% 
-% \begin{equation}
-%  f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
-% & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-% Por simetr\'ia
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-% Retornando a $f(x)$
-% \begin{equation}
-%  f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
-% 
-% \begin{equation}
-% \kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por definici\'on
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
-% & = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
-% & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando $\theta$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Expandimos y ordenamos en base $x$,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Esto es cuadr\'atico en x.
-Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
-% 
-% \begin{equation}
-%  \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-% \end{equation}
-% 
-% \begin{equation}
-%  \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
-% 
-% \begin{equation}
-% \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando $\varphi$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
-%  & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Cancelando los $\sigma^2$
-% \begin{equation}
-%  \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego $\theta$
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Por lo tanto
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
-%  & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
-%  {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
-%  & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% \section{More technical details} \label{app:technical}
-% 
-% \begin{leftbar}
-% Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
-% section within the appendix should have a proper section title (rather than
-% just \emph{Appendix}).
-% 
-% For more technical style details, please check out JSS's style FAQ at
-% \url{https://www.jstatsoft.org/pages/view/style#frequently-asked-questions}
-% which includes the following topics:
-% \begin{itemize}
-%   \item Title vs.\ sentence case.
-%   \item Graphics formatting.
-%   \item Naming conventions.
-%   \item Turning JSS manuscripts into \proglang{R} package vignettes.
-%   \item Trouble shooting.
-%   \item Many other potentially helpful details\dots
-% \end{itemize}
-% \end{leftbar}
-% 
-% 
-% \section[Using BibTeX]{Using \textsc{Bib}{\TeX}} \label{app:bibtex}
-% 
-% \begin{leftbar}
-% References need to be provided in a \textsc{Bib}{\TeX} file (\code{.bib}). All
-% references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
-% \verb|\citealp| etc.\ (and never hard-coded). This commands yield different
-% formats of author-year citations and allow to include additional details (e.g.,
-% pages, chapters, \dots) in brackets. In case you are not familiar with these
-% commands see the JSS style FAQ for details.
-% 
-% Cleaning up \textsc{Bib}{\TeX} files is a somewhat tedious task -- especially
-% when acquiring the entries automatically from mixed online sources. However,
-% it is important that informations are complete and presented in a consistent
-% style to avoid confusions. JSS requires the following format.
+% All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
+% \verb|\citealp|
 % \begin{itemize}
@@
 %
-% \end{appendix}
+
+\newpage
+\section{Appendix} \label{app:technical}
+% Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
+% section within the appendix should have a proper section title (rather than
+% just \emph{Appendix}).
+
+% 
+% \section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}
+% 
+% \subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}
+% 
+% Luego, el problema que tenemos que resolver es
+% \begin{equation}
+%  \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
+% \end{equation}
+% 
+% Por defnici\'on,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
+%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+% \end{equation}
+% 
+% Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
+% \begin{equation}
+%  \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+% \end{equation}
+% 
+% Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
+% \begin{equation}
+%  \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
+% \end{equation}
+% 
+% Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
+% \begin{equation}
+% \sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
+% \end{equation}
+% 
+% y media
+% \begin{equation}
+%  \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
+% \end{equation}
+% 
+% Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
+% Sea,
+% \begin{equation}
+%  \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
+% \end{equation}
+% 
+% Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
+% & = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+% & = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+% & = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
+%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
+% \begin{equation}
+% \overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{equation}
+% 
+% Luego,
+% \begin{equation}
+%  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+% \end{equation}
+% 
+% Retonando a la integral
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
+% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
+% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}
+% 
+% Sabemos que
+% 
+% \begin{equation}
+% t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% Queremos probar por inducci\'on.
+% \begin{equation}
+%  P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% \paragraph{Casos base}
+% 
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego $P(1)$ es verdadera.
+% 
+% \begin{equation}
+%  \begin{split}
+% P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
+%  &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
+%  & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
+%  & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
+%  & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+%  \end{split}
+%  \end{equation}
+% 
+%  Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
+%  Luego, vale $P(2)$.
+% 
+% 
+% \paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
+% 
+% Sea,
+% \begin{equation}
+%  P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+% \end{equation}
+% 
+% Queremos ver que vale $P(n+1)$
+% 
+% \begin{equation}
+%  P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por independencia
+% \begin{equation}
+%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por hip\'otesis inductiva
+% \begin{equation}
+%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
+% \begin{equation}
+%   N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego, vale $P(n+1)$.
+% 
+% \subsection{Normal por acumulada de Normal}
+% 
+% Queremos resolver la integral
+% 
+% \begin{equation}
+%  f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+% \end{equation}
+% 
+% La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
+% & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% Por simetr\'ia
+% \begin{equation}
+%  \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% Retornando a $f(x)$
+% \begin{equation}
+%  f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
+% 
+% \begin{equation}
+% \kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
+% \end{equation}
+% 
+% Por definici\'on
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% \kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
+% & = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
+% & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando $\theta$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Expandimos y ordenamos en base $x$,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Esto es cuadr\'atico en x.
+Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
+% 
+% \begin{equation}
+%  \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+% \end{equation}
+% 
+% \begin{equation}
+%  \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
+% 
+% \begin{equation}
+% \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
+% \end{equation}
+% 
+% Reorganizando $\varphi$
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+%  & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
+%  & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Cancelando los $\sigma^2$
+% \begin{equation}
+%  \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Luego $\theta$
+% \begin{equation}
+%  \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+% \end{equation}
+% 
+% Por lo tanto
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
+%  & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+%  \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
+%  {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
+%  & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% 
+% 
+%
 
@@
 
+\newpage
 \end{document}

### 2021-02-23 article.tex
TTT: ejemplo largo de secuencia de eventos (sin comentar)

@@
 \es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma=0.0}.}
+
+% Parrafo
+
+\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a population of already known players.}
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a una población de jugadores ya conocidos.}
+%
+\en{Suppose we track the new player for 1000 games, and during that time his actual skill increases by two points ($\beta$) following a logistic function.}
+\es{Supongamos que le hacemos seguimiento al nuevo jugador durante 1000 partidas, y que durante ese tiempo su habilidad real aumenta dos puntos ($\beta$) siguiendo una función logísitica.}
+%
+\en{Here we only show the \proglang{Python} version.}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Python}.}
+%
+\en{The codes for \proglang{Julia} and \proglang{R} can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
+\es{Los códigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:synthetic_skill, caption={\en{Synthetic learning curve}\es{Curva de aprendizaje sintética}}, belowskip=0.0, aboveskip=0.1cm]
+from numpy import exp
+def skill(experience, middle, maximum, slope):
+    return maximum/(1+exp(slope*(-experience+middle)))
+mu_agent = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
+\end{lstlisting}
+%
+\en{In this example we want to infer this learing curve from the results of the games.}
+\es{En este ejemplo queremos inferir esta curva de aprendizaje a partir de los resultados de las partidas.}
+%
+\en{}
+\es{Supongamos que los oponentes tienen habilidad similar, se encuentran alrededor de la verdadera habilidad del nuevo jugador.}
+%
+\en{}
+\es{Los resultados van a depender de los rendimientos ambos jugadores}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+from numpy.random import normal, seed
+seed(999)
+mu_other = normal(mu_agent,scale=0.5,size=1000)
+def perf(mu, beta=1.0):
+    return normal(mu,beta)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(1000)]
+results = [  [1,0] if perf(mu_agent[i]) > perf(mu_other[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
+times = [i for i in range(1000)]
+priors = dict([(str(k), Player(Gaussian(mean_target[k], 0.2))) for k in range(1000)])
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+h = History(composition, results, times, priors, sigma=6.0, gamma=0.017)
+h.convergence()
+mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
+\end{lstlisting}
 

### 2021-02-24 article.tex
TTT: comentarios sin terminar del ejemplo sintético

--- 2021-02-22 article.tex
@@
 
+% Parrafo
+
+\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a population of already known players.}
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a una población de jugadores ya conocidos.}
+%
+\en{Suppose we know the true ability of all players.}
+\es{Supongamos que nosotros conocemos la verdadera habilidad de todos los jugadores.}
+%
+\en{In this example we want to see how close the estimate is to the true skill.}
+\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
+%
+\en{For this purpose, we establish a skill that changes over time following a logistic function, to be approximated by the package.}
+\es{Para eso establecemos una habilidad que cambia en el tiempo siguiendo una función logísitica, que deberá ser aproximada por el paquete.}
+%
+\en{In the following code we generate the agent's learning curve and 1000 opponents' skills around the agent's skill (i.e. the agent plays with opponents of his own level).}
+\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente y 1000 oponentes con habilidades alrededor de la habilidad del agente (i.e. el agente juega con oponentes de su propio nivel).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:synthetic_skill, caption={\en{Synthetic learning curve}\es{Curva de aprendizaje sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99)
+def skill(experience, middle, maximum, slope):
+    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
+agent = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
+other = normal(agent,scale=0.5,size=1000)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Here we only show the \proglang{Python} version because the amount of code is bigger than before (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Python}, debido a que la cantidad de código es mayor que antes (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+%
+\en{The list \texttt{agent} represents the agent's skills, has a smooth growth starting at zero and ending at two, passing through one at event 500.}
+\es{La lista \texttt{agent} representa las habilidades del agente, tiene un crecimiento suave que comienza en cero y termina en dos, pasando por uno en el evento 500.}
+%
+\en{The list \texttt{other} represents the randomly generated opponents' skills with a normal distribution, centered on the agent's skill with a standard deviation of $0.5$.}
+\es{La lista \texttt{other} representa las habilidades de los oponentes generadas de forma aleatorias con una distribución normal, centrada en la habilidad del agente con un desvío estandar de $0.5$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:synthetic_parameters, caption={\en{Synthetic history}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(1000)]
+results = [[1,0] if normal(agent[i]) > normal(other[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
+times = [(i for i in range(10)]
+priors = dict([(str(k), Player(Gaussian(other[k], 0.2))) for k in range(1000)])
+
+h = History(composition, results, times, priors, sigma=6.0, gamma=0.015)
+h.convergence()
+mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The variable \texttt{composition} contains all the games in which the agent participates against the 1000 different opponents.}
+\es{La variable \texttt{composition} contiene todas las partidas en la que participa el agente contra los 1000 distintos oponentes.}
+%
+\en{The variable \texttt{results} contains the results randomly generated from the true skill, the player with the highest performance wins.}
+\es{La variable \texttt{results} es una lista con los resultados generados aleatoriamente a partir de la verdadera habilidad, el juegador que saca mayor rendimiento gana.}
+%
+\en{The variable \texttt{time} contains integer values from 0 to 999.}
+\es{La variable \texttt{time} contiene valores enteros de 0 a 999.}
+%
+\en{When passed to the class \texttt{History}, this will indicate the time period in which each of the games was played, and therefore the amount of dynamic uncertainty ($\gamma$) to be added between adjacent games.}
+\es{Al pasarselo a la clase \texttt{History}, esto indicará el período temporal en los que se jugó cada una de las partidas, y por lo tanto la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma$) que se debe agregar entre partidas adyacentes.}
+%
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary indexed by the names of the players, which will indicate in this case the custom priors of the opponents (all estimates with low uncertainty)}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario indexado por los nombres que indicará a la clase Historia los priors personalizados de los oponetes (todas las estimaciones con baja incertidumbre).}
+%
+\en{The class \texttt{History} is initialized with these four parameters, and dynamic fator \texttt{gamma=0.015} less than the defualt value.}
+\es{La clase \texttt{History} la inicializamos con estos parámetros, y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015} menor al valor por defecto.}
+%
+\en{Then we converge the class \texttt{History} to obtain the TrueSkill Through Time estimates to finally obtain the mean of the estimated learning curve.}
+\es{Luego convergemos la clase \texttt{History} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time para finalmente obtener la media de la curva de aprendizaje estimada.}
+
 \subsection{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}
@@
 
+\newpage
 \section{Models and software}

### 2021-02-24 figures/logistic.R

@@ -1,0 +1,21 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+
+data = read.csv("data/logistic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+
+#######################################
+# end 
+dev.off()
+system(paste("pdfcrop -m '0 0 0 0'",paste0(nombre,".pdf") ,paste0(nombre,".pdf")))
+setwd(oldwd)
+par(oldpar, new=F)
+#########################################

### 2021-02-25 article.tex
TTT/illustrations: terminado el ejemplo sintético, con gráficos y texto. Agrego codigo de ATP (julia), explicación de las columnas y figura de 8 jugadores históricos

--- 2021-02-22 article.tex
@@
 
-\subsection{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}
-
-\todo[inline]{Crear un archivo csv con lo básico, buenos nombres de columnas}
-\todo[inline]{Verificar que el nombre sirva como ID}
-\todo[inline]{Mostrar el ejemplo con un único lenguaje de programación.}
+% Parrafo
+
+\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a population of already known players.}
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a una población de jugadores ya conocidos.}
+%
+\en{Suppose we know the true skill of all players.}
+\es{Supongamos que nosotros conocemos la verdadera habilidad de todos los jugadores.}
+%
+\en{In this example we want to see how close the estimate is to the true skill.}
+\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
+%
+\en{For this purpose, we establish a skill that changes over time following a logistic function, to be approximated by the package.}
+\es{Para eso establecemos una habilidad que cambia en el tiempo siguiendo una función logísitica, que deberá ser aproximada por el paquete.}
+%
+\en{In the following code we generate the agent's learning curve and 1000 opponents' skills around the agent's skill (i.e. the agent plays with opponents of his own level).}
+\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente y 1000 oponentes con habilidades alrededor de la habilidad del agente (i.e. el agente juega con oponentes de su propio nivel).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:synthetic_skill, caption={\en{Synthetic learning curve}\es{Curva de aprendizaje sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99)
+def skill(experience, middle, maximum, slope):
+    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
+agent = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
+other = normal(agent,scale=0.5,size=1000)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Here we only show the \proglang{Python} version because the amount of code is bigger than before (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Python}, debido a que la cantidad de código es mayor que antes (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+%
+\en{The list \texttt{agent} represents the agent's skills, has a smooth growth starting at zero and ending at two, passing through one at event 500.}
+\es{La lista \texttt{agent} representa las habilidades del agente, tiene un crecimiento suave que comienza en cero y termina en dos, pasando por uno en el evento 500.}
+%
+\en{The list \texttt{other} represents the randomly generated opponents' skills with a normal distribution, centered on the agent's skill with a standard deviation of $0.5$.}
+\es{La lista \texttt{other} representa las habilidades de los oponentes generadas de forma aleatorias con una distribución normal, centrada en la habilidad del agente con un desvío estandar de $0.5$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:synthetic_parameters, caption={\en{Synthetic history}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(1000)]
+results = [[1,0] if normal(agent[i]) > normal(other[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
+times = [(i for i in range(1000)]
+priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(other[i], 0.2))) for i in range(1000)])
+
+h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
+h.convergence()
+mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to obtain the agent's learning curve.}
+\es{En este código definimos cuatro variables para instancir la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
+%
+\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the agent and 1000 different opponents.}
+\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el agente y 1000 oponentes distintos.}
+%
+\en{The variable \texttt{results} contains the results randomly generated from the true skills: the player with the highest performance wins.}
+\es{La variable \texttt{resultados} contiene los resultados generados aleatoriamente a partir de las habilidades reales: gana el jugador con mayor rendimiento.}
+%
+\en{The variable \texttt{time} contains integer values from 0 to 999, indicating the time period of each event.}
+\es{La variable \texttt{time} contiene valores enteros de 0 a 999, indicando el período temporal de cada evento.}
+%
+\en{When we pass it to the class \texttt{History}, the difference between events determines the number of times the dynamic uncertainty ($\gamma^2$) should be applied as we go forward in time.}
+\es{Cuando se la pasamos a la clase \texttt{History}, la diferencia entre partidas determina la cantidad de veces que la incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe ser aplicada a medida que avanzamos en el tiempo.}
+%
+\en{La variable \texttt{priors} es un diccionario que permite personalizar las caracterísiticas de los jugadores.}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario indexado por los nombres con priors de los oponetes (todas las estimaciones con baja incertidumbre).}
+%
+\en{In this example, we assign low uncertainty to the priors of the opponents to simulate that they are already known players.}
+\es{En este ejemplo, le asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que son jugadores ya conocidos.}
+%
+\en{The class \texttt{History} initializes the rest of the players (in this case only the agent) with default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
+\es{La clase \texttt{History} inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo al agente) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
+%
+\en{Finally, we converge the class \texttt{History} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the agent's learning curve.}
+\es{Finalmente, hacemos converger la clase \texttt{Historia} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente.}
+%
+\en{In the following figure we can see the difference between the estimated learning curve and the actual learning curve.}
+\es{En la siguiente figura podemos ver la diferencia entre la curva de aprendizaje estimada y la curva de aprendizaje real.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \en{\includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/logistic}}
+    \es{\includegraphics[page={2},width=.6\linewidth]{figures/logistic}}
+    \caption{
+    \en{Estimated and actual learning curve of the synthetic example in which a new player joins a large population of known players.}
+    \es{Curva de aprendizaje estimada y real del ejemplo sintético en el que un jugador nuevo se incorpora a una población grande de jugadores conocidos.}
+    }
+    \label{fig:logistic}
+\end{figure}
+
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}}
+
+\en{In this example we show how to solve the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
+%
+\en{The database has 447 thousand games that range from the year 1915 up to 2020, in which 19 thousand different players participate.}
+\es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
+%
+\en{The \texttt{csv} file contains both single and double matches, indicated by the column \texttt{double}.}
+\es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
+%
+\en{We have an identifier for each game (\texttt{match\_id}) and its round number (\texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
+\es{Tenemos un identidicador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
+%
+\en{It contains four columns indicating the players' identifiers and four columns indicating their names: for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team (second players have null values in single games) and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
+\es{Contiene cuatro columnas correpondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correpondientes a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
+%
+\en{Finally we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identified (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the ground (\texttt{ground}).}
+\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
+%
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because is the most perfomant (\proglang{Python} and \proglang{R} versions can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+using CSV; using Dates
+data = CSV.read("atp.csv")
+
+times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) .- data[:,"round_number"]
+composition = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]
+
+h = History(composition=composition, times = times, sigma = 2.0, gamma = 0.02)
+convergence(h,epsilon=0.01, iterations=10)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/atp}
+    \caption{
+    }
+    \caption{ATP}
+    \label{fig:atp}
+\end{figure}
+
 % 
@@
 
-\subsection{Example 4: Performance Analysis}
-
-%\todo[inline]{Aca tendremos dos figuras analizando la base de Go: 1) TT original, TT nuestro, TT-R y TT-Julia ; y otra figura con TTT: Python, Julia y R}
-
 %% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------

### 2021-02-25 figures/atp.R

@@ -1,0 +1,75 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+data = read.csv("data/atp_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+
+
+y_max = max(data[data<1000],na.rm=TRUE)
+y_min = min(data[data<1000],na.rm=TRUE)
+
+x_max = max(data[data>1000],na.rm=TRUE) + 90
+x_min = min(data[data>1000],na.rm=TRUE)
+
+
+#2020-01-20 == 43848
+#2020 == 43828
+year = c()
+at = c()
+i = 43828; y = 2020
+while (i > x_min){
+    if (y%%4 == 0){
+        at = c(i,at)
+        year = c(y,year)
+        i = i - 366
+    }else{
+        i = i - 365
+    }
+    y = y - 1
+}
+
+
+plot(data$federer_time, data$federer_mu , col="cornflowerblue", type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F )
+points(data$federer_time, data$federer_mu , col="cornflowerblue", pch=19, cex=0.5)
+lines(data$nadal_time,data$nadal_mu, col="chocolate")
+points(data$nadal_time,data$nadal_mu, col="chocolate", pch=19, cex=0.5)
+lines(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col="brown2")
+points(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col="brown2", pch=19, cex=0.5)
+lines(data$sampras_time,data$sampras_mu, col="darkorchid3")
+points(data$sampras_time,data$sampras_mu, col="darkorchid3", pch=19, cex=0.5)
+lines(data$aggasi_time,data$aggasi_mu, col="darkgreen")
+points(data$aggasi_time,data$aggasi_mu, col="darkgreen", pch=19, cex=0.5)
+lines(data$vilas_time,data$vilas_mu, col="deeppink3")
+points(data$vilas_time,data$vilas_mu, col="deeppink3", pch=19, cex=0.5)
[…]

### 2021-02-25 figures/logistic.R

@@ -9,7 +9,30 @@ setwd(this.dir)
 ###############################
 
 
-data = read.csv("data/logistic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+data = read.csv("data/logisitc.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
+    plot(data$true, type="l",lwd=3, axes = F,ann = F )
+    lines(data$mu, lty=2)
+    polygon(c(seq(1000),rev(seq(1000))),c(data$mu+data$sigma,rev(data$mu-data$sigma)),border=F, col=rgb(0,0,0,0.2))
+    polygon(c(seq(1000),rev(seq(1000))),c(data$mu+2*data$sigma,rev(data$mu-2*data$sigma)),border=F, col=rgb(0,0,0,0.2))
+
+    axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+    axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, las=0,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+    axis(lwd=0,side=2,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+
+    mtext(text =ylab ,side =2 ,line=2,cex=1.75)
+    mtext(text =xlab ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
+
+
+    legend(0, 2, lwd=c(3,1.5), lty=c(1,2),
+        legend = c(legend1,legend2),bty = "n",cex = 1.5)
+}
+graficar("Events", "Skill", "True", "Estimated")
+graficar("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada")
+
+
 
 
 #######################################

### 2021-02-25 article.tex
TTT: illustrations, toqué el final

@@
 \end{lstlisting}
-
+%
+\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
+\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
+%
+\en{Times are defined as days elapsed from a base date (any date) to the tournament start time.}
+\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del toreno.}
+%
+\en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
+\es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
+%
+\en{The composition of the events depends on whether the games were doubles or singles.}
+\es{La composición de los eventos dependen de si la partidas fueron dobles o singles.}
+%
+\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
+\es{Los resultados quedan implicitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
+%
+\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma}.}
+\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}.}
+%
+\en{Finally, we converge the history to obtain TrueSkill Through Time estimates, explicitly indicating the breaking criterion: when the change between iterations is less than $0.01$, or when $10$ iterations are reached.}
+\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entrte iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
+%
+\en{The learning curves are obtained in the same way as we have seen before.}
+\es{Las curvas de aprendizaje se obtienen de la misma forma que hemos visto.}
+%
+\en{In the following figure we plot the learning curves of 8 important players in the history of the ATP.}
+\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de 8 jugadores importantes de la historia de la ATP.}
+%
 \begin{figure}[h]
@@
     \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/atp}
-    \caption{
-    }
     \caption{ATP}
@@
 
-\newpage
 \section{Models and software}
@@
 \section{Appendix} \label{app:technical}
+
+\subsection{Sequence of events}
+
+\todo[inline]{Código de Julia y R}
+
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}}
+
+\todo[inline]{Código de Python y R}
+
 % Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each

### 2021-02-26 article.tex
TTT: revisando primera parte de metodología

@@
 
-\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
-\es{Impulsado por la crecimiento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las \'ultimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
-%
-\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
-\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
-%
-\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
-\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos est\'andar de aprendizaje autom\'atico son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
-%
-\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
-\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, oblig\'andonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
-%
-\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
-\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en alg\'un algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
-%
-\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
-\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica.}
-%
-\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
-\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
-
-% Parrafo
-
+\en{Probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}: all the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way; and inference can always be solved by applying the same rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
+\es{La inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
+%
 \en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
@@
 %
-\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
+\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently apply the sum and product rules to compute any marginal distribution from the joint distributions.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para compuutar cualquier distribuciones marginal a partir de la distribuci\'on conjunta.}
 %
@@
 %
-% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
-%
-\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
-\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
-%
-\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+\en{In the section \ref{sec:Gasussian} we introduce the implementation details of the class \texttt{Gaussian}.}
+\es{En las sección \ref{sec:Gasussian} introducimos los detalles de implementaci\'on de la clases \texttt{Gaussian}.}
+%
+\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
+\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 %
@@
 %
-\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
-\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
-%
-\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
-\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
+\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities.}
+\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales.}
+%
+\en{By making use of the independencies between variables (figure~\ref{fig:generative_model}) our model can be factored as,}
+\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables (figura~\ref{fig:generative_model}) nuestro modelo puede factorizarse como,}
 %
@@
 %
-\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
+\en{In the figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
 \es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
@@
 %
-\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
-\es{Los \emph{factor graph} son gr\'afos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
+\en{These are graphs with two types of nodes, variable nodes (white circles) and function nodes (black squares).}
+\es{Son gr\'afos con dos tipos de nodos, los nodos variables (círculos blancos) y los nodos funciones (cuadrados negros).}
 %
@@
     \node[const, left=of fd] (nfd) {\normalsize $p(d|\bm{p})$}; 
-    \node[const, right=of fd] (dfd) {\normalsize \hspace{2.4cm} $p(d|\bm{p}) =\mathbb{I}(d=p_1-p_2) \ o \ \delta() $};
+    \node[const, right=of fd] (dfd) {\normalsize \hspace{2.4cm} $p(d|\bm{p}) =\delta(d=p_1-p_2) $};
 
@@
      \caption{
-     \en{Factorizaci\'on gr\'afica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
-     %
-     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
+     \en{Graphical way of representing the factorization of the basic causal model (equation~\ref{eq:factorization}).}
+     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on del modelo causal básico (ecuación~\ref{eq:factorization}).}
+     %
+     \en{The black squares represent the functions, the white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.}
+     \es{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
      %
@@
 %
-\en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-\es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
-%
-\en{In our case we want to compute two marginals, the posterior of the skills $p(s_i|r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
-
-% Parrafo
-
+% \en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
+% \es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
+%
+\en{In our case we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
+%
 \en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}

### 2021-02-26 article.tex
paper TTT: Bastantes modificaciones en la parte de illustrations

@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, various sequences of events, and the real history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the analysis of the historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
 \es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, doversas secuencias de eventos, y la historia real de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
@@
 \en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
-\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia  the secuencias de eventos.}
+\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos.}
 %
@@
 %
-\en{In this case, all agents win one game and lose the other.}
-\es{En este caso, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{History initialized with a sequence of three events }\es{Historia inicializada con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{In brief, all agents win one game and lose the other.}
+\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance using a sequence of three events}\es{Historia inicializada con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{where the variable \texttt{c1} indicates the composition of the first game using the names (i.e.
-identifiers) of the agents, the variable \texttt{composition} is a list containing the game compositions, and the parameter \texttt{gamma=0.0} indicate that agent's skill does not change between games.}
+\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of the each game using the names of the participating agents (i.e.
+identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing all the events to be considered in the analysis, and the parameter \texttt{gamma} determines the change of one agent's skill between games (in this case 0 means no change).}
 \es{donde la variable \texttt{c1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres (i.e.
-identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma=0.0} indica que la habilidad de los agetes no cambia entre partidas.}
-%
-\en{Again the results are implicitly defined by the order in which the game compositions were initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
+identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma=0.0} indica que la habilidad de los agentes no cambia entre partidas.}
+%
+\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
 \es{Otra vez el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden en el que las composiciones fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista le ganan a los que aparecen después.}
@@
 \en{The rest of the parameters are initialized with the default values seen in code~\ref{lst:parameters}.}
-\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código \ref{lst:parameters}.}
+\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}.}
 
@@
 
-\en{When initialized, the \texttt{History} class immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it creates a player for each name, initializes a game for each event, and between events applies the dynamic factor to the players' estimates.}
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: crea un jugador por nombre, inicializa una partida por cada evento, y entre eventos aplica el factor dinámico a las estimaciones de los jugadores.}
+\en{After initialization, the \texttt{History} class immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, initializes a game for each event, and applies the dynamic factor to the players' estimates between events.}
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: crea un jugador por nombre, inicializa una partida por cada evento y, entre eventos, aplica el factor dinámico a las estimaciones de los jugadores.}
 %
@@
 %
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: the first element of each tuple indicates the time, and the second the estimate corresponding to that time.}
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento de cada tupla indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correpondiente a ese tiempo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves query}\es{Consulta de curvas de aprendizaje}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second one.}
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento de cada tupla indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Obtaining the learning curves for the players participating in a sequence of events}\es{Consulta de curvas de aprendizaje}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{The learning curves of both player \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain only two tuples, one per game.}
+\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game but the initial prior is omitted.}
 \es{Las curvas de aprendizaje de ambos jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen solamente dos tuplas, una por partida.}
 %
-\en{Although it would be reasonable to have the same estimate for all agents, the posteriors reported by TrueSkill differ greatly between players and vary greatly for the same player.}
+\en{As every player wins one game and loses the other, we expect to obtain the same skill estimate for all agents. 
+But in this case, the final skill reported by TrueSkill differ between players. Moreover, the skill estimate for each player has strong variations between events.}
 \es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes, los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
-%
-\en{The first tuple of both corresponds to time 1, the game in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}.}
+
+\en{For example, the first tuple of both players corresponds to the first game between them in which \texttt{"a"} beat \texttt{"b"}.}
 \es{La primera tupla de ambos se corresponde con el tiempo 1, la partida en la que \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}.}
 %
-\en{Both estimates have the same uncertainty and the same mean absolute value, being positive for the winning player and negative for the loser.}
+\en{Both estimates have the same uncertainty. They also have the same mean absolute value, but positive for the winner and negative for the loser.}
 \es{Ambas estimaciones tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor.}
 %
-\en{The second tuple for each player has less uncertainty and the mean is closer to zero.}
+\en{The second tuple for each player includes the result of their game against \texttt{"c"}. In both cases, the posteriors show a decrease in the uncertainty and the mean closer to zero.}
 \es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero.}
 %
-\en{However, the estimates did not turn out to be equal as they should be in cases where no player is better than another.}
+\en{We expected the final estimates to be equal for all players, but we can see strong differences.}
 \es{Sin embargo las estimaciones no resultaron ser iguales como debería ser en los casos donde ningún jugador es mejor que otro.}
 %
-\en{The TrueSkill Through Time model remedy all these problems.}
+\en{The TrueSkill Through Time model solves this problem by propagating the information through all the system.}
 \es{El modelo TrueSkill Through Time corrige todos estos problemas.}
 %
-\en{To compute it we need to converge history calling the method \texttt{convergence()}.}
+\en{To compute the estimates using this method, we need to use \texttt{convergence()}.}
 \es{Para computarlo necesitamos converger la historia llamando al método \texttt{convergence()}.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{History convergence}\es{Convergencia de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Using TrueSkill Through Time to generate the learning curves}\es{Convergencia de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{Note also that the estimates do not change over time according to the assumption \texttt{gamma=0.0}.}
+\en{Note also that the estimates do not change over time following the assumption value assigned to \texttt{gamma}.}
 \es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma=0.0}.}
@@
 % Parrafo
+
+\subsection{Skill evolution}
 
@@
 \en{It contains four columns indicating the players' identifiers and four columns indicating their names: for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team (second players have null values in single games) and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
-\es{Contiene cuatro columnas correpondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correpondientes a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
+\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
 %
@@
 
-\en{The draw model asummes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
+\en{The draw model assumes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
 \es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}

### 2021-03-05 article.tex
Informe de doctorado
TTT: correcciones

@@
 \en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
-%
 \es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the analysis of the historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
-\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, doversas secuencias de eventos, y la historia real de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
+\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance using a sequence of three events}\es{Historia inicializada con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence.}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of the each game using the names of the participating agents (i.e.
-identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing all the events to be considered in the analysis, and the parameter \texttt{gamma} determines the change of one agent's skill between games (in this case 0 means no change).}
-\es{donde la variable \texttt{c1} indica la composici\'on de la primer partida usando los nombres (i.e.
-identificadores) de los agentes, la variable \texttt{composition} es una lista que contiene la composición de la tres partidas y el par\'ametro \texttt{gamma=0.0} indica que la habilidad de los agentes no cambia entre partidas.}
+\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of the each game using the names of the agents (i.e.
+identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the parameter \texttt{gamma} specifies how much the skills change over time (where 0 means no change).}
+\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.
+identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el par\'ametro \texttt{gamma} especifica cuánto cambian las habilidad en el tiempo (donde 0 significa ningún cambio).}
 %
 \en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
-\es{Otra vez el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden en el que las composiciones fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista le ganan a los que aparecen después.}
+\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.}
 %
@@
 
-\en{After initialization, the \texttt{History} class immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, initializes a game for each event, and applies the dynamic factor to the players' estimates between events.}
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: crea un jugador por nombre, inicializa una partida por cada evento y, entre eventos, aplica el factor dinámico a las estimaciones de los jugadores.}
+\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, a game for each event, and applies the dynamic factor between players' estimates.}
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: instancia un nuevo jugador por cada nombre, una partida por cada evento, y aplica el factor dinámico entre las estimaciones de los jugadores.}
 %
@@
 %
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second one.}
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento de cada tupla indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Obtaining the learning curves for the players participating in a sequence of events}\es{Consulta de curvas de aprendizaje}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component, and the estimate itself as the second one.}
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves of players participating in a sequence of events}\es{Curvas de aprendizaje de los jugadores que participan en una secuencia de eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game but the initial prior is omitted.}
-\es{Las curvas de aprendizaje de ambos jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen solamente dos tuplas, una por partida.}
-%
-\en{As every player wins one game and loses the other, we expect to obtain the same skill estimate for all agents. 
-But in this case, the final skill reported by TrueSkill differ between players. Moreover, the skill estimate for each player has strong variations between events.}
+\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game played (not including the initial prior).}
+\es{Las curvas de aprendizaje los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial).}
+%
+\en{Since each player wins one game and loses the other, a proper estimation process should return the same skill estimate for all agents, as no one is stronger than the others.}
+\es{Como cada jugador gana una partida y pierde la otra, un proceso de estimación correcto debería devolver la misma estimación de habilidad para todos los agentes, ya que nadie es más fuerte que los demás.}
+%
 \es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes, los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
-
-\en{For example, the first tuple of both players corresponds to the first game between them in which \texttt{"a"} beat \texttt{"b"}.}
-\es{La primera tupla de ambos se corresponde con el tiempo 1, la partida en la que \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}.}
-%
-\en{Both estimates have the same uncertainty. They also have the same mean absolute value, but positive for the winner and negative for the loser.}
-\es{Ambas estimaciones tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor.}
-%
-\en{The second tuple for each player includes the result of their game against \texttt{"c"}. In both cases, the posteriors show a decrease in the uncertainty and the mean closer to zero.}
-\es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero.}
-%
-\en{We expected the final estimates to be equal for all players, but we can see strong differences.}
-\es{Sin embargo las estimaciones no resultaron ser iguales como debería ser en los casos donde ningún jugador es mejor que otro.}
-%
-\en{The TrueSkill Through Time model solves this problem by propagating the information through all the system.}
-\es{El modelo TrueSkill Through Time corrige todos estos problemas.}
+%
+\en{However, the final skills reported by TrueSkill differ greatly among players.}
+\es{Sin embargo, las habilidades finales reportadas por TrueSkill difieren mucho entre los jugadores.}
+%
+\en{In addition, the skill estimates of each player show strong variations between events.}
+\es{Además, las estimaciones de las habilidades de cada jugador presentan fuertes variaciones entre eventos.}
+%
+\en{The first estimate of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} have the same uncertainty and the same absolute value as mean, being positive for the winning player and negative for the loser, because they contain only the information of the event in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}.}
+\es{La primera estimación de los jugadores \texttt{"a"} y \texttt{"b"} tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor, debido a que contienen sólo la información del evento en el que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}.}
+%
+\en{The second estimate of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} posteriors show a decrease in the uncertainty and the mean closer to zero, because they contain also the information of the events in which agent \texttt{"c"} is involved.}
+\es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero, porque contienen además la información de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"}.}
+%
+\en{Estimates are not equal as they should be in a case where no one is better than anyone else and where the order of the games should not matter since skills do not change over time.}
+\es{Las estimaciones no son iguales como debería ocurrir en un caso donde nadie es mejor que los demás y donde el orden de las partidas no debería importar dado que las habilidades no cambian en el tiempo.}
+%
+\en{The TrueSkill Through Time model corrects this problem by propagating information throughout the system.}
+\es{El modelo TrueSkill Through Time corrige este problema gracias a que la información propaga por todo el sistema.}
 %

### 2021-03-05 article.tex
TTT: correciones

@@
 %
-\en{To compute the estimates using this method, we need to use \texttt{convergence()}.}
-\es{Para computarlo necesitamos converger la historia llamando al método \texttt{convergence()}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Using TrueSkill Through Time to generate the learning curves}\es{Convergencia de la historia}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{To compute those estimates, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
+\es{Para computar esas estimaciones, utilizamos el método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Propagating information throughout the model to compute TrueSkill Through Time learning curves}\es{Propagación de la información en todo el sistema para calcular las curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-
 %
@@
 %
-\en{Note also that the estimates do not change over time following the assumption value assigned to \texttt{gamma}.}
-\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con el supuesto \texttt{gamma=0.0}.}
+\en{Note also that the estimates do not change over time following the absence of a dynamic factor, specified at the beginning by the null value of \texttt{gamma}.}
+\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con la ausencia de factor dinámico, expresado al principio mediante el valor nulo de \texttt{gamma}.}
 

### 2021-03-05 article.tex
paper TTT: un detalle de la redacci'on
paper TTT: avanzamos en los ejemplos

@@
 \usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
-\usepackage{wrapfig} % \begin{wrapfigure} Pone figura al lado del texto
 \usepackage{mdframed}
@@
 \usepackage{todonotes}
+\usepackage[binary-units]{siunitx}
+
 \definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
@@
 %
-\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive.}
+\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive.}
 \es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
@@
 %
+\todo[inline]{Armar una tabla con los par\'ametros default}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
@@
 %
-\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to 76\% probability of winning.}
+\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to \SI{76}{\percent} probability of winning.}
 \es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
@@
 %
-\en{And the probability of a draw in the games (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
+\en{And the probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
 \es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates.}
@@
 %
-\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of the each game using the names of the agents (i.e.
+\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.
 identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the parameter \texttt{gamma} specifies how much the skills change over time (where 0 means no change).}
@@
 
-\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, a game for each event, and applies the dynamic factor between players' estimates.}
+\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, and a game for each event.}
 \es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: instancia un nuevo jugador por cada nombre, una partida por cada evento, y aplica el factor dinámico entre las estimaciones de los jugadores.}
 %
-\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, it would be reasonable for all estimates to be the same after observing the data.}
+\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time (as the dynamic factor is set to zero), all the estimates must be the same after observing the data as none is more skilled than the rest.}
 \es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que todas las estimaciones sean iguales luego de observar los datos.}
 %
-\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary that is indexed by the names of the agents.}
-\es{Para acceder acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{HIstory}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
+\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents.}
+\es{Para acceder acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
 %
@@
 %
-\en{Since each player wins one game and loses the other, a proper estimation process should return the same skill estimate for all agents, as no one is stronger than the others.}
-\es{Como cada jugador gana una partida y pierde la otra, un proceso de estimación correcto debería devolver la misma estimación de habilidad para todos los agentes, ya que nadie es más fuerte que los demás.}
-%
-\es{A pesar de que lo razonable sería tener la misma estimaci\'on para todos los agentes, los posteriors reportados por TrueSkill difieren mucho entre jugadores y varían mucho para uno mismo jugador.}
-%
-\en{However, the final skills reported by TrueSkill differ greatly among players.}
+\en{The skills reported by TrueSkill present strong variations between events for each player and also among players for each event.}
 \es{Sin embargo, las habilidades finales reportadas por TrueSkill difieren mucho entre los jugadores.}
 %
-\en{In addition, the skill estimates of each player show strong variations between events.}
 \es{Además, las estimaciones de las habilidades de cada jugador presentan fuertes variaciones entre eventos.}
 %
-\en{The first estimate of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} have the same uncertainty and the same absolute value as mean, being positive for the winning player and negative for the loser, because they contain only the information of the event in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}.}
+\en{The estimates obtained after the first game in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"} have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the loser.}
 \es{La primera estimación de los jugadores \texttt{"a"} y \texttt{"b"} tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor, debido a que contienen sólo la información del evento en el que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}.}
 %
-\en{The second estimate of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} posteriors show a decrease in the uncertainty and the mean closer to zero, because they contain also the information of the events in which agent \texttt{"c"} is involved.}
+\en{The estimates computed after the event in which each of the agents plays with \texttt{"c"} show a decrease in the uncertainties and the means are closer to zero.}
 \es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero, porque contienen además la información de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"}.}
 %
-\en{Estimates are not equal as they should be in a case where no one is better than anyone else and where the order of the games should not matter since skills do not change over time.}
+\en{In this example where no one is better than rest, TrueSkill obtains different skill estimates, but they must be the same for all the players, }
 \es{Las estimaciones no son iguales como debería ocurrir en un caso donde nadie es mejor que los demás y donde el orden de las partidas no debería importar dado que las habilidades no cambian en el tiempo.}
 %
-\en{The TrueSkill Through Time model corrects this problem by propagating information throughout the system.}
+\en{TrueSkill Through Time solves this issue by propagating information throughout the system.}
 \es{El modelo TrueSkill Through Time corrige este problema gracias a que la información propaga por todo el sistema.}
 %
-\en{To compute those estimates, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
+\en{Our package can also compute the estimates using TrueSkill Through Time by calling \texttt{convergence()} method of the class \texttt{History}.}
 \es{Para computar esas estimaciones, utilizamos el método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
@@
 %
-\en{It can be seen that the TrueSkill Through Time estimates are not only the same between players, but also have less uncertainty.}
+\en{TrueSkill Through Time computes estimates that are not only the same for all players but also have less uncertainty.}
 \es{Se puede ver que las estimaciones de TrueSkill Through Time no s\'olo son las mismas entre jugadores, sino que tienen tambi\'en menos incertidumbre.}
 %
-\en{Note also that the estimates do not change over time following the absence of a dynamic factor, specified at the beginning by the null value of \texttt{gamma}.}
-\es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con la ausencia de factor dinámico, expresado al principio mediante el valor nulo de \texttt{gamma}.}
+% \en{Note also that the estimates do not change over time following the absence of a dynamic factor, specified at the beginning by the null value of \texttt{gamma}.}
+% \es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con la ausencia de factor dinámico, expresado al principio mediante el valor nulo de \texttt{gamma}.}
 
@@
 
-\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a population of already known players.}
+\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a large community of already known players.}
 \es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a una población de jugadores ya conocidos.}
@@
 %
-\en{In this example we want to see how close the estimate is to the true skill.}
+\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
 \es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
 %
-\en{For this purpose, we establish a skill that changes over time following a logistic function, to be approximated by the package.}
-\es{Para eso establecemos una habilidad que cambia en el tiempo siguiendo una función logísitica, que deberá ser aproximada por el paquete.}
-%
-\en{In the following code we generate the agent's learning curve and 1000 opponents' skills around the agent's skill (i.e. the agent plays with opponents of his own level).}
+\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.
+The community is generated ensuring each opponent has similar skill as the target player following her evolution.}
+\es{Para eso establecemos una habilidad que cambia en el tiempo siguiendo una función logística, que deberá ser aproximada por el paquete.}
+%
+\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
 \es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente y 1000 oponentes con habilidades alrededor de la habilidad del agente (i.e. el agente juega con oponentes de su propio nivel).}
@@
     return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
-agent = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
-other = normal(agent,scale=0.5,size=1000)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Here we only show the \proglang{Python} version because the amount of code is bigger than before (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
+opponents = normal(target,scale=0.5,size=1000)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{We only include the \proglang{Python} version as \proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
 \es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Python}, debido a que la cantidad de código es mayor que antes (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
 %
-\en{The list \texttt{agent} represents the agent's skills, has a smooth growth starting at zero and ending at two, passing through one at event 500.}
+\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment. The values start at zero grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
 \es{La lista \texttt{agent} representa las habilidades del agente, tiene un crecimiento suave que comienza en cero y termina en dos, pasando por uno en el evento 500.}
 %
-\en{The list \texttt{other} represents the randomly generated opponents' skills with a normal distribution, centered on the agent's skill with a standard deviation of $0.5$.}
+\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a normal distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
 \es{La lista \texttt{other} representa las habilidades de los oponentes generadas de forma aleatorias con una distribución normal, centrada en la habilidad del agente con un desvío estandar de $0.5$.}
@@
 composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(1000)]
-results = [[1,0] if normal(agent[i]) > normal(other[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
+results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
 times = [(i for i in range(1000)]
-priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(other[i], 0.2))) for i in range(1000)])
+priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(1000)])
 
@@
 %
-\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to obtain the agent's learning curve.}
+\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
 \es{En este código definimos cuatro variables para instancir la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
 %
-\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the agent and 1000 different opponents.}
+\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
 \es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el agente y 1000 oponentes distintos.}
 %
-\en{The variable \texttt{results} contains the results randomly generated from the true skills: the player with the highest performance wins.}
+\en{To generate the list \texttt{results} we sample the performance following a normal distribution of the skills: the player with the highest performance wins.}
 \es{La variable \texttt{resultados} contiene los resultados generados aleatoriamente a partir de las habilidades reales: gana el jugador con mayor rendimiento.}
 %
-\en{The variable \texttt{time} contains integer values from 0 to 999, indicating the time period of each event.}
+% Parrafo
+
+\en{The variable \texttt{time} contain a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time for each game.}
 \es{La variable \texttt{time} contiene valores enteros de 0 a 999, indicando el período temporal de cada evento.}
 %
-\en{When we pass it to the class \texttt{History}, the difference between events determines the number of times the dynamic uncertainty ($\gamma^2$) should be applied as we go forward in time.}
+\en{The class \texttt{History} uses this list to determine if the dynamic uncertainty ($\gamma^2$) should be applied or not.
+In this example, as all the events have different time, $\gamma^2$ is applied to all of them as we move forward in time.}
 \es{Cuando se la pasamos a la clase \texttt{History}, la diferencia entre partidas determina la cantidad de veces que la incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe ser aplicada a medida que avanzamos en el tiempo.}
 %
-\en{La variable \texttt{priors} es un diccionario que permite personalizar las caracterísiticas de los jugadores.}
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary which can be used to customize the properties of players.}
 \es{La variable \texttt{priors} es un diccionario indexado por los nombres con priors de los oponetes (todas las estimaciones con baja incertidumbre).}
 %
-\en{In this example, we assign low uncertainty to the priors of the opponents to simulate that they are already known players.}
+\en{In this example, we assign low uncertainty to the priors of the opponents to simulate we know their skill beforehand.}
 \es{En este ejemplo, le asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que son jugadores ya conocidos.}
 %
-\en{The class \texttt{History} initializes the rest of the players (in this case only the agent) with default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
+\en{The class \texttt{History} initializes the rest of the players (in this case only the target player) using the default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
 \es{La clase \texttt{History} inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo al agente) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
 %
-\en{Finally, we converge the class \texttt{History} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the agent's learning curve.}
+\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
 \es{Finalmente, hacemos converger la clase \texttt{Historia} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente.}
-%
-\en{In the following figure we can see the difference between the estimated learning curve and the actual learning curve.}
+
+% Parrafo
+%
+\en{Figure~\ref{fig:logistic} presents the evolution of the estimate of the target player's skill.
+The solid black line represents the true target's skill, while the dashed black line shows the estimate.
+The dark grey zone depicts the uncertainty of the skill estimate, while the light grey indicates two times this uncertainty.}
 \es{En la siguiente figura podemos ver la diferencia entre la curva de aprendizaje estimada y la curva de aprendizaje real.}
@@
 
+\todo[inline]{Aca corresponde discutir qu\'e resultado dio y hacer un cierre diciendo que TTT es bueno para seguir la evolucion de los jugadores}
+
 \subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}}
 
-\en{In this example we show how to solve the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\en{This last example is based on real-life data of all Association of Tennis Professionals (ATP) registered games.}
 \es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
 %
-\en{The database has 447 thousand games that range from the year 1915 up to 2020, in which 19 thousand different players participate.}
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
 \es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
 %
-\en{The \texttt{csv} file contains both single and double matches, indicated by the column \texttt{double}.}
+\en{We condensed the information in a \texttt{csv} file containing both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
 \es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
 %
-\en{We have an identifier for each game (\texttt{match\_id}) and its round number (\texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
-\es{Tenemos un identidicador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
-%
-\en{It contains four columns indicating the players' identifiers and four columns indicating their names: for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team (second players have null values in single games) and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
+\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
+\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
+%
+\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
 \es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
 %
-\en{Finally we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identified (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the ground (\texttt{ground}).}
+\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
 \es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because is the most perfomant (\proglang{Python} and \proglang{R} versions can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it has more performance than (\proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
 \es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}

### 2021-03-08 article.tex
paper TTT: avanzamos en los ejemplos
TTT: illustrations, correiones antes de ATP

@@
 \en{After initialization, the class \texttt{History} immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, and a game for each event.}
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: instancia un nuevo jugador por cada nombre, una partida por cada evento, y aplica el factor dinámico entre las estimaciones de los jugadores.}
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: instancia un nuevo jugador por cada nombre y una partida por cada evento.}
 %
 \en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time (as the dynamic factor is set to zero), all the estimates must be the same after observing the data as none is more skilled than the rest.}
-\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, sería razonable que todas las estimaciones sean iguales luego de observar los datos.}
+\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo (dado que el factor dinámico fue fijado en cero), todas las estimaciones deben ser iguales luego de observar los datos.}
 %
@@
 %
-\en{The skills reported by TrueSkill present strong variations between events for each player and also among players for each event.}
-\es{Sin embargo, las habilidades finales reportadas por TrueSkill difieren mucho entre los jugadores.}
-%
-\es{Además, las estimaciones de las habilidades de cada jugador presentan fuertes variaciones entre eventos.}
-%
-\en{The estimates obtained after the first game in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"} have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the loser.}
-\es{La primera estimación de los jugadores \texttt{"a"} y \texttt{"b"} tienen misma incertidumbre y misma valor absoluto como media, positivo para el jugador ganador y negativo para el perdedor, debido a que contienen sólo la información del evento en el que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}.}
+\en{Although in this example no player is stronger than the others, the estimates reported by TrueSkill present strong variations between players.}
+% events for each player and also among players for each event
+\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador es más fuerte que los demás, las habilidades finales reportadas por TrueSkill varían mucho entre los jugadores.}
+%
+\en{The estimates obtained after the first game, in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the loser.}
+\es{Las estimaciones obtenidas luego de la primera partida, en la que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}, tienen misma incertidumbre y mismo media en valor absoluta, siendo positiva para el jugador ganador y negativo para el perdedor.}
 %
 \en{The estimates computed after the event in which each of the agents plays with \texttt{"c"} show a decrease in the uncertainties and the means are closer to zero.}
-\es{La segunda tupla de cada jugador tiene menor incertidumbre y la media se encuentra más cerca de cero, porque contienen además la información de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"}.}
-%
-\en{In this example where no one is better than rest, TrueSkill obtains different skill estimates, but they must be the same for all the players, }
-\es{Las estimaciones no son iguales como debería ocurrir en un caso donde nadie es mejor que los demás y donde el orden de las partidas no debería importar dado que las habilidades no cambian en el tiempo.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time solves this issue by propagating information throughout the system.}
-\es{El modelo TrueSkill Through Time corrige este problema gracias a que la información propaga por todo el sistema.}
-%
-\en{Our package can also compute the estimates using TrueSkill Through Time by calling \texttt{convergence()} method of the class \texttt{History}.}
-\es{Para computar esas estimaciones, utilizamos el método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Propagating information throughout the model to compute TrueSkill Through Time learning curves}\es{Propagación de la información en todo el sistema para calcular las curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"} tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero.}
+%
+\en{TrueSkill's inability to obtain correct estimates is fixed by the TrueSkill Through Time model, in which information propagates throughout the system.}
+\es{La incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas se resuelve mediante el modelo TrueSkill Through Time, en el que la información propaga por todo el sistema.}
+%
+\en{Our package allows computing the correct estimates, those of the TrueSkill Through Time model, by calling the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
+\es{Nuestro paquete permite computar las estimaciones correctas, las del modelo TrueSkill Through Time, llamando al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Propagación de la información en todo el sistema para calcular las curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time computes estimates that are not only the same for all players but also have less uncertainty.}
-\es{Se puede ver que las estimaciones de TrueSkill Through Time no s\'olo son las mismas entre jugadores, sino que tienen tambi\'en menos incertidumbre.}
-%
-% \en{Note also that the estimates do not change over time following the absence of a dynamic factor, specified at the beginning by the null value of \texttt{gamma}.}
-% \es{Notar también que las estimaciones de los jugadores no cambian en el tiempo de acuerdo con la ausencia de factor dinámico, expresado al principio mediante el valor nulo de \texttt{gamma}.}
-
-% Parrafo
+\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (the same for all players), they also have less uncertainty.}
+\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre.}
 
@@
 \en{We now analyze a complex example in which a new player joins a large community of already known players.}
-\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a una población de jugadores ya conocidos.}
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
 %
@@
 %
-\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.
-The community is generated ensuring each opponent has similar skill as the target player following her evolution.}
-\es{Para eso establecemos una habilidad que cambia en el tiempo siguiendo una función logística, que deberá ser aproximada por el paquete.}
+\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
+\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
+%
+\en{The community is generated by ensuring that each opponent has skill similar to the target of the target player, following its evolution.}
+\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
 %
 \en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
-\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente y 1000 oponentes con habilidades alrededor de la habilidad del agente (i.e. el agente juega con oponentes de su propio nivel).}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:synthetic_skill, caption={\en{Synthetic learning curve}\es{Curva de aprendizaje sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
-import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99)
+\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Simulation of the target learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
 def skill(experience, middle, maximum, slope):
     return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
-target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(1000)]
-opponents = normal(target,scale=0.5,size=1000)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{We only include the \proglang{Python} version as \proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
-\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Python}, debido a que la cantidad de código es mayor que antes (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
-%
-\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment. The values start at zero grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
-\es{La lista \texttt{agent} representa las habilidades del agente, tiene un crecimiento suave que comienza en cero y termina en dos, pasando por uno en el evento 500.}
-%
-\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a normal distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
-\es{La lista \texttt{other} representa las habilidades de los oponentes generadas de forma aleatorias con una distribución normal, centrada en la habilidad del agente con un desvío estandar de $0.5$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:synthetic_parameters, caption={\en{Synthetic history}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
-composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(1000)]
-results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(1000)]
-times = [(i for i in range(1000)]
-priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(1000)])
+target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
+opponents = normal(target,scale=0.5)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
+\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+%
+\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
+\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
+%
+\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
+\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
+results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
+times = [i for i in range(N)]
+priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])
 
@@
 \en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
-\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el agente y 1000 oponentes distintos.}
-%
-\en{To generate the list \texttt{results} we sample the performance following a normal distribution of the skills: the player with the highest performance wins.}
-\es{La variable \texttt{resultados} contiene los resultados generados aleatoriamente a partir de las habilidades reales: gana el jugador con mayor rendimiento.}
-%
+\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
+%
+\en{To generate the list \texttt{results} we sample the performance of the players from the synthetic skills: the player with the highest performance wins.}
+\es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
+%
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time for each game: the class \texttt{History} uses it to determine how much dynamic uncertainty ($\gamma^2$) must be applied between games as we move forward in time.}
+\es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
+%
+The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize player characteristics.
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize the features of the players.}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las caracterísiticas de los jugadores.}
+%
+\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors to simulate that we know their skill beforehand.}
+\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}
+
 % Parrafo
 
-\en{The variable \texttt{time} contain a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time for each game.}
-\es{La variable \texttt{time} contiene valores enteros de 0 a 999, indicando el período temporal de cada evento.}
-%
-\en{The class \texttt{History} uses this list to determine if the dynamic uncertainty ($\gamma^2$) should be applied or not.
-In this example, as all the events have different time, $\gamma^2$ is applied to all of them as we move forward in time.}
-\es{Cuando se la pasamos a la clase \texttt{History}, la diferencia entre partidas determina la cantidad de veces que la incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe ser aplicada a medida que avanzamos en el tiempo.}
-%
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary which can be used to customize the properties of players.}
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario indexado por los nombres con priors de los oponetes (todas las estimaciones con baja incertidumbre).}
-%
-\en{In this example, we assign low uncertainty to the priors of the opponents to simulate we know their skill beforehand.}
-\es{En este ejemplo, le asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que son jugadores ya conocidos.}
-%
-\en{The class \texttt{History} initializes the rest of the players (in this case only the target player) using the default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
-\es{La clase \texttt{History} inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo al agente) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
-%
-\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
-\es{Finalmente, hacemos converger la clase \texttt{Historia} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente.}
-
-% Parrafo
-%
-\en{Figure~\ref{fig:logistic} presents the evolution of the estimate of the target player's skill.
-The solid black line represents the true target's skill, while the dashed black line shows the estimate.
-The dark grey zone depicts the uncertainty of the skill estimate, while the light grey indicates two times this uncertainty.}
-\es{En la siguiente figura podemos ver la diferencia entre la curva de aprendizaje estimada y la curva de aprendizaje real.}
-
+\en{The class \texttt{History} receives those four parameters, and initializes the rest of the players (in this case only the target player) using the default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
+\es{La clase \texttt{History} recibe los 4 parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
+%
+\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
+\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evoltion of the synthetic (solid line) and estimaed (dashed line) learning curve of the target player's.}
+\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
+%
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \en{\includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/logistic}}
-    \es{\includegraphics[page={2},width=.6\linewidth]{figures/logistic}}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
+    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
     \caption{
-    \en{Estimated and actual learning curve of the synthetic example in which a new player joins a large population of known players.}
-    \es{Curva de aprendizaje estimada y real del ejemplo sintético en el que un jugador nuevo se incorpora a una población grande de jugadores conocidos.}
+    \en{Several mean estimates}
+    \es{Varias estimaciones medias}
+    }
+    \label{fig:logistic_mu}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
+    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
+    \caption{
+    \en{Uncertainty of an estimate}
+    \es{Incertidumbre de una estimación}
+    }
+    \label{fig:logistic_sigma}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    \en{Synthetic and estimated learning curve of a new player that joining a large community of already known players.}
+    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
+    %
+    \en{The solid line represents the synthetic skill of the target player, while the dashed line shows the mean estimate.}
+    \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
+    %
+    \en{The dark (light) gray area shows once (twice) the uncertainty of the estimate.}
+    \es{La zona gris oscura (clara) iulstra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
     }
@@
 \end{figure}
-
-\todo[inline]{Aca corresponde discutir qu\'e resultado dio y hacer un cierre diciendo que TTT es bueno para seguir la evolucion de los jugadores}
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:logistic_mu} we see that all the means of the estimated learning curves always remain close to the actual skill during the whole evolution.}
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:logistic_sigma} we see that the real learning curve is always contained in the uncertainty interval of any of the estimates.}
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el itervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
+%
+\en{With this example we can see that at all times TrueSkill Through Time correctly estimates the real skills of new players in communities of already known players.}
+\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incoporan a comunindades de jugadores ya conocidos.}
 
@@
 
+\todo[inline]{discusion}
 % 

### 2021-03-08 figures/logistic.R

@@ -8,11 +8,10 @@ pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
 setwd(this.dir)
 ###############################
 
-
 data = read.csv("data/logisitc.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
-    plot(data$true, type="l",lwd=3, axes = F,ann = F )
+    plot(data$true, type="l",lwd=3, axes = F,ann = F, ylim=c(-0.1,2.1) )
     lines(data$mu, lty=2)
     polygon(c(seq(1000),rev(seq(1000))),c(data$mu+data$sigma,rev(data$mu-data$sigma)),border=F, col=rgb(0,0,0,0.2))
     polygon(c(seq(1000),rev(seq(1000))),c(data$mu+2*data$sigma,rev(data$mu-2*data$sigma)),border=F, col=rgb(0,0,0,0.2))
@@ -32,6 +31,27 @@ graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
 graficar("Events", "Skill", "True", "Estimated")
 graficar("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada")
 
+
+data = read.csv("data/logisitcs_mu.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+graficar_mus <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
+    plot(seq(1000),c(data[-seq(33),]), type="l",lwd=3, axes = F,ann = F , ylim=c(-0.1,2.1))
+    for (i in seq(33)){
+        lines(seq(1000),c(data[i,]), lty=2, col=rgb(0,0,0,0.33))
+    }
+    axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+    axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+    axis(lwd=0,side=1, las=0,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+    axis(lwd=0,side=2,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+
+    mtext(text =ylab ,side =2 ,line=2,cex=1.75)
+    mtext(text =xlab ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
+
+    legend(0, 2, lwd=c(3,1.5), lty=c(1,2),
+    legend = c(legend1,legend2),bty = "n",cex = 1.5)
+}
+graficar_mus("Events", "Skill", "True", "Estimated")
+graficar_mus("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada")
 
 
 

### 2021-03-12 article.tex
TTT: detalles en la parte de descripci'on del m'etodo

@@
 %
-\en{which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.
-This kind of methods allows performing Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
+\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.
+This kind of method allow performing Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
 \es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar inferencia bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
 %
-\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allows us to efficiently apply equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
+\en{As we need to know how skills change over time, this technique allows to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
 \es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
@@
 %
-\en{Then, the posterior at any given time is,}
+\en{The posterior at any given time is:}
 \es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
@@
 %
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
 %
@@
 %
-\en{Since skills are dynamic variables it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
-\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
+\en{Since skills are dynamic variables, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
+\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
 %
@@
  %
-\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
+\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some limitations related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
 \es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
@@
 
-\en{To obtain good initial estimates and ensure temporal and spatial comparability we need a causal model of the temporal process that links all historical activities.}
-\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparbilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
-%
-\en{In any video game this typically involves evaluating a complex network made up of millions of events.}
+\en{To obtain accurate initial estimates and ensure temporal and spatial comparability, we need a causal model of the dynamical process that links all historical activities.}
+\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
+%
+\en{In any video game, this typically involves evaluating a complex network consisting of millions of events.}
 \es{En cualquier video juego esto típicamente implica evaluar una red compleja compuesta por millones de eventos.}
@@
 % %
-\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
 \es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
@@
 %
-\en{By applying the rules of probability over this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the problems of the filtering approach.}
+\en{By applying the rules of probability over this dynamical model, the historical information naturally propagates throughout the system, solving the issues caused by the filtering approach.}
 \es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
@@
      \caption{
-     \en{Graphical way of representing the factorization of the basic causal model (equation~\ref{eq:factorization}).}
-     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on del modelo causal básico (ecuación~\ref{eq:factorization}).}
+     \en{Graphical way of representing the factorization of the basic causal model (equation~\eqref{eq:factorization}).}
+     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on del modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}
      %
@@
 %
-\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomances $\beta$.}
+\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomance $\beta$.}
 \es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$.}
 %
-\en{This is how we can define an equation that links the margin with the probability of a tie.}
+\en{This is how we can define an expression that links the margin with the probability of a tie.}
 \es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}

### 2021-03-12 article.tex
Becas: beca fundatos de la fundación Fundar, para tesis de licenciatura en datos, para Antropólogo Agustín Fernández. TTT: division de normales

@@
 
-\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a large community of already known players.}
+\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
 \es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
-%
-\en{Suppose we know the true skill of all players.}
-\es{Supongamos que nosotros conocemos la verdadera habilidad de todos los jugadores.}
 %
@@
 %
-\en{The community is generated by ensuring that each opponent has skill similar to the target of the target player, following its evolution.}
+\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to the target player and follows its evolution.}
 \es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Simulation of the target learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
@@
 \en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
-\es{En este código definimos cuatro variables para instancir la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
+\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
 %
@@
 %
-\en{To generate the list \texttt{results} we sample the performance of the players from the synthetic skills: the player with the highest performance wins.}
+\en{To generate the list \texttt{results}, we sample the performance of the players using the previously generated skills: the outcome of each game depends on the highest performance.}
 \es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
 %
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time for each game: the class \texttt{History} uses it to determine how much dynamic uncertainty ($\gamma^2$) must be applied between games as we move forward in time.}
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the date of each game: the class \texttt{History} uses it to add dynamic uncertainty ($\gamma^2$) proportionally to the days between each game.}
 \es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
 %
-The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize player characteristics.
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize the features of the players.}
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las caracterísiticas de los jugadores.}
-%
-\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors to simulate that we know their skill beforehand.}
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary containing the customization of the players' features.}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las características de los jugadores.}
+%
+\en{In particular, we assign a low uncertainty to the opponents' priors considering we know their skill beforehand.}
 \es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}
@@
 
-\en{The class \texttt{History} receives those four parameters, and initializes the rest of the players (in this case only the target player) using the default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
-\es{La clase \texttt{History} recibe los 4 parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
-%
-\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
+\en{The class \texttt{History} receives those four parameters and initializes the target player using the default values except for the dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
+\es{La clase \texttt{History} recibe los cuatro parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
+%
+\en{Then, we use the method \texttt{convergence()} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
 \es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
 %
-\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evoltion of the synthetic (solid line) and estimaed (dashed line) learning curve of the target player's.}
+\en{To generate the data for Figure~\ref{fig:logistic}, we repeat this procedure and shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dashed line) learning curves of the target player's.}
 \es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
@@
     \caption{
-    \en{Several mean estimates}
+    \en{Mean estimates}
     \es{Varias estimaciones medias}
@@
     \caption{
-    \en{Synthetic and estimated learning curve of a new player that joining a large community of already known players.}
+    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players.}
     \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
     %
-    \en{The solid line represents the synthetic skill of the target player, while the dashed line shows the mean estimate.}
+    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
     \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
     %
-    \en{The dark (light) gray area shows once (twice) the uncertainty of the estimate.}
-    \es{La zona gris oscura (clara) iulstra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
+    \en{The dark and light gray areas show once and twice the uncertainty of one of the estimates.}
+    \es{La zona gris oscura (clara) ilustra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
     }
@@
 %
-\en{In the Figure~\ref{fig:logistic_mu} we see that all the means of the estimated learning curves always remain close to the actual skill during the whole evolution.}
+\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}.}
 \es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:logistic_sigma} we see that the real learning curve is always contained in the uncertainty interval of any of the estimates.}
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el itervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
-%
-\en{With this example we can see that at all times TrueSkill Through Time correctly estimates the real skills of new players in communities of already known players.}
-\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incoporan a comunindades de jugadores ya conocidos.}
+\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty to show that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
+%
+\en{This example shows that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
+\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incorporan a comunidades de jugadores ya conocidos.}
 
@@
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it has more performance than (\proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
 \es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
@@
 
-times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) .- data[:,"round_number"]
+times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) 
 composition = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]
@@
 %
-\en{Times are defined as days elapsed from a base date (any date) to the tournament start time.}
-\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del toreno.}
-%
-\en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
-\es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
-%
-\en{The composition of the events depends on whether the games were doubles or singles.}
+\en{Times are defined as days elapsed since a reference date to the tournament start.}
+\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del torneo.}
+%
+% \en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
+% \es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
+% %
+\en{To generate the list \texttt{composition} we differentiate if the games are doubles or singles based on the column \texttt{double}.}
 \es{La composición de los eventos dependen de si la partidas fueron dobles o singles.}
@@
 \en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
-\es{Los resultados quedan implicitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
-%
-\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma}.}
+\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
+%
+\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (more details next).}
 \es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}.}
 %
-\en{Finally, we converge the history to obtain TrueSkill Through Time estimates, explicitly indicating the breaking criterion: when the change between iterations is less than $0.01$, or when $10$ iterations are reached.}
-\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entrte iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
-%
-\en{The learning curves are obtained in the same way as we have seen before.}
-\es{Las curvas de aprendizaje se obtienen de la misma forma que hemos visto.}
-%
-\en{In the following figure we plot the learning curves of 8 important players in the history of the ATP.}
-\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de 8 jugadores importantes de la historia de la ATP.}
+\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
+\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of eight players of the ATP's history.}
+\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de ocho jugadores importantes de la historia de la ATP.}
 %
@@
 % 
-% \subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
-% 
-% \begin{equation}
-% \kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por definici\'on
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
-% & = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
-% & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando $\theta$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Expandimos y ordenamos en base $x$,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Esto es cuadr\'atico en x.
+\subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
+
+\begin{equation}
+\kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
+\end{equation}
+
+Por definici\'on
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
+& = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
+& = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Reorganizando $\theta$
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+ & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Expandimos y ordenamos en base $x$,
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+ & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Esto es cuadr\'atico en x.
 Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
-% 
-% \begin{equation}
-%  \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-% \end{equation}
-% 
-% \begin{equation}
-%  \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
-% 
-% \begin{equation}
-% \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando $\varphi$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
-%  & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
-%  & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Cancelando los $\sigma^2$
-% \begin{equation}
-%  \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego $\theta$
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Por lo tanto
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
-%  & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
-%  {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
-%  & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% 
-%
+
+\begin{equation}
+ \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+\end{equation}
+
+agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
+
+\begin{equation}
+\theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div}x + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
+\end{equation}
+
+Reorganizando $\varphi$
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \varphi & = \left( \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \left(\frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \right)^2 \right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
+ & = \left((\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)(\sigma_g^2 - \sigma_f^2) - \left((\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g) \right)^2 \right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} \\[0.3cm]
+ & =  \left( \cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} - \sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\sigma_g^2\mu_g^2 + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2} - (\cancel{\sigma_g^4\mu_f^2} + \bcancel{\sigma_f^4\mu_g^2 } - 2\sigma_f^2\sigma_g^2\mu_f\mu_g)\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+ \end{split}
+\end{equation}
+
+Cancelando los $\sigma^2$
+\begin{equation}
+ \varphi = \frac{- \mu_g^2 - \mu_f^2 + 2\mu_f\mu_g}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} = \frac{- (\mu_g - \mu_f)^2}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+\end{equation}
+
+Luego $\theta$
+\begin{equation}
+ \theta = \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} - \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
+\end{equation}
+
+Por lo tanto
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
+ & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \kappa & =  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\div}} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, \left( \frac
+ {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
+ & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
+\end{split}
+\end{equation}
 

### 2021-03-16 article.tex
Paper TTT: detalles en ejemplos
TTT: correcciones y demostraciones en anexo

@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
-\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 %
@@
 %
-\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.
-This kind of method allow performing Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
-\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar inferencia bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
-%
-\en{As we need to know how skills change over time, this technique allows to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
-\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}
-
-%
-
-\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
-%
-\en{The posterior at any given time is:}
-\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
+\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.}
+\es{que miniza la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
+%
+\en{This method allow as to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
+\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
+%
+\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the approximate posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior aproximado como prior del siguiente evento.}
+%
+\en{The approximate posterior at any given time is:}
+\es{Luego, el posterior aproximado en un determinado momento es,}
 %
@@
 %
-\en{By applying the rules of probability over this dynamical model, the historical information naturally propagates throughout the system, solving the issues caused by the filtering approach.}
+\en{By applying the rules of probability over the dynamical model, the historical information naturally propagates through the system, solving the issues caused by the filtering approach.}
 \es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
@@
 \en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
-\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
+\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
 %
@@
 %
-\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to the target player and follows its evolution.}
-\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
+\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution.}
+\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
@@
 %
-\en{To generate the list \texttt{results}, we sample the performance of the players using the previously generated skills: the outcome of each game depends on the highest performance.}
-\es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
-%
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the date of each game: the class \texttt{History} uses it to add dynamic uncertainty ($\gamma^2$) proportionally to the days between each game.}
-\es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
-%
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary containing the customization of the players' features.}
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las características de los jugadores.}
-%
-\en{In particular, we assign a low uncertainty to the opponents' priors considering we know their skill beforehand.}
-\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}
+\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.}
+\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando el rendimiento de los jugadores a través de distribuciones Gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.}
+%
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the distance between games to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games as we go forward in time.}
+\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{Historia} utiliza la distancia entre juegos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas medida que avanzamos en el tiempo.}
+%
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes.}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario para personalizar los atributos de los jugadores.}
+%
+\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors, pretending that we know their skills beforehand.}
+\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.}
 
@@
 
-\en{The class \texttt{History} receives those four parameters and initializes the target player using the default values except for the dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
-\es{La clase \texttt{History} recibe los cuatro parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
-%
-\en{Then, we use the method \texttt{convergence()} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
+\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}.}
+\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y un incertidumbre dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
+%
+\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
 \es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
 %
-\en{To generate the data for Figure~\ref{fig:logistic}, we repeat this procedure and shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dashed line) learning curves of the target player's.}
-\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
+\en{Because the estimates depend on random results, we decided to repeat procedure~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability.}
+\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, para tener en cuenta su variabilidad decidimos repetir el procedimiento~\ref{lst:estimating_the_simulated}.}
+%
+\en{The Fig~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player.}
+\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
 %
@@
     \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
-    \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
-    %
-    \en{The dark and light gray areas show once and twice the uncertainty of one of the estimates.}
-    \es{La zona gris oscura (clara) ilustra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
+    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
+    %
+    \en{The dark and light gray areas show onnce and twice the uncertainty of one of the estimates.}
+    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación.}
     }
@@
 %
-\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty to show that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
+\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
 \es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
 %
-\en{This example shows that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
-\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incorporan a comunidades de jugadores ya conocidos.}
+\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
+\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time estima y sigue correctamente la evolución de las habilidades de los jugador nuevos.}
 
@@
 
-\en{This last example is based on real-life data of all Association of Tennis Professionals (ATP) registered games.}
-\es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
+\en{In this last example we use the entire history of matches of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
 %
 \en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
-\es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
-%
-\en{We condensed the information in a \texttt{csv} file containing both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
-\es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
+\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
+%
+\en{The information contained in the \texttt{csv} files has both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
 %
@@
 \en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
-\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}.}
 %
@@
 %
-\en{Times are defined as days elapsed since a reference date to the tournament start.}
-\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del torneo.}
-%
-% \en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
-% \es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
-% %
-\en{To generate the list \texttt{composition} we differentiate if the games are doubles or singles based on the column \texttt{double}.}
-\es{La composición de los eventos dependen de si la partidas fueron dobles o singles.}
+\en{Temporal batches are defined as days elapsed since a reference date to the tournament start.}
+\es{Los lotes temporales se definen como días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo.}
+%
+\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are double or single based on the column \texttt{double}.}
+\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}.}
 %
@@
 \en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (more details next).}
-\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}.}
+\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}, basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (más detalles a continuación).}
 %
 \en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
-\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of eight players of the ATP's history.}
-\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de ocho jugadores importantes de la historia de la ATP.}
+\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
+%
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of eight famous players of the ATP's history.}
+\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje de ocho jugadores famosos de la historia de la ATP.}
 %
@@
 
-\en{Probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}: all the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way; and inference can always be solved by applying the same rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
-\es{La inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribuci\'on conjunta.}
+\en{Probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013} in which all the assumptions are made explicit through a generative model, and inference can always be solved by applying the sum and product rules over the joint distribution represented by the model.}
+\es{La inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013} en el que todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la suma y el producto sobre la distribuci\'on conjunta representada por el modelo.}
 %
@@
 %
-\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently apply the sum and product rules to compute any marginal distribution from the joint distributions.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para compuutar cualquier distribuciones marginal a partir de la distribuci\'on conjunta.}
-%
-\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
-%
-\en{In the section \ref{sec:Gasussian} we introduce the implementation details of the class \texttt{Gaussian}.}
-\es{En las sección \ref{sec:Gasussian} introducimos los detalles de implementaci\'on de la clases \texttt{Gaussian}.}
-%
-\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
-\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
-%
-FALTA HISTORY
+\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently apply the sum and product rules to compute the marginal distribution (e.g.
+the posterior and the prior predicition) from the joint distributions.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para computar distribuciones marginal (e.g.
+el posterior y la predicción a priori) a partir de la distribuci\'on conjunta.}
+% %
+% \en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
+% \es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
+% %
+% \en{In the section \ref{sec:Gasussian} we introduce the implementation details of the class \texttt{Gaussian}.}
+% \es{En las sección \ref{sec:Gasussian} introducimos los detalles de implementaci\'on de la clases \texttt{Gaussian}.}
+% %
+% \en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
+% \es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+% %
+% FALTA HISTORY
 % %
@@
 %
-\en{In the figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
+\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
 \es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
 %
-\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
-\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
-%
-\en{These are graphs with two types of nodes, variable nodes (white circles) and function nodes (black squares).}
-\es{Son gr\'afos con dos tipos de nodos, los nodos variables (círculos blancos) y los nodos funciones (cuadrados negros).}
-%
-\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
+\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares).}
+\es{A este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: los nodos variables (círculos blancos), y los nodos funciones (cuadrados negros).}
+%
+\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
+\es{Los ejes entre los nodos variables y los nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
 %
@@
      \caption{
-     \en{Graphical way of representing the factorization of the basic causal model (equation~\eqref{eq:factorization}).}
-     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on del modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}
-     %
-     \en{The black squares represent the functions, the white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.}
+     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distibution induced by the basic causal model (Eq.~\ref{eq:factorization}).}
+     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}
+     %
+     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.}
      \es{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
@@
 %
-\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the variables of the \emph{factor graph}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente las variables del \emph{factor graph}.}
+\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the nodes of the \emph{factor graph}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente los nodos del \emph{factor graph}.}
 %
@@
 %
-\en{The composition of messages generates a partial computation.}
-\es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
-%
+% \en{The composition of messages generates a partial computation.}
+% \es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
+% %
 \en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
@@
 
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is due to the fact that margins, whether exact or approximate, are solved analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se debe a que las marginales, sean exactas o aproximadas, se resuelven de forma anal\'itica.}
-%
-\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals are computed analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se computan de forma analítica.}
+%
+\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
 %
@@
 
-\en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
-\es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
+% \en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
+% \es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
+%
+\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions, for which only one of them is evaluated at $x$.}
+\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones Gaussianas, para las que sólo una de ellas está evaluada en $x$.}
 %
@@
 %
-con $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
+\en{where}\es{con} $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
+%
+\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$.}
+\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
 \begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
-\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation}
-%
-con $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$
-
+\N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
+\end{equation}
+%
+\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$ .
+%
+\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise.}
+\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario.}
+%
+\en{When we can use it to replace variable within an integral,}
+\es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
+%
 \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
@@
 \end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 4}}
+%
+\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
+\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
+%
+\en{The indicator function is used to represent probability distributions of non-random discrete variables, as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
+\es{La función indicadora se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatoria, como el resultado de los juegos dada la diferencia de rendimientos $p(r|d)$}
+%
+\en{Similarly, the dirac delta function, $\delta(\cdot=\cdot)$, which is used to represent probability distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$, can also be used to reduce dimensionality of some integrals.}
+\es{De la misma forma, la función delta de dirac, $\delta(\cdot=\cdot)$, que se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria como la diferencia de rendimiento dados rendimientos $p(d|\bm{p})$, también puede usarse para reducir la dimensionalidad de algunas integrales.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 4}}
+\begin{split}
+ \iint  \delta(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
+ \end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians.}
+\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de Gaussianas.}
+\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 5}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
 \end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 5}}
+%
+\en{The Gaussian standardization,}
+\es{La estandizarización de la Gaussiana,}
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 6}}
   \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
 \end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 6}}
+%
+\en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
+\es{La igualdad entre la distribución Gaussiana y la derivada de la acumulada,}
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 7}}
  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
 \end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 7}}
+%
+\en{which is valid by definition.}
+\es{que vale por definición.}
+%
+\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution.}
+\es{La simetría de la distribución Gaussiana acumulada.}
+\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 8}}
 \Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
 N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
 \end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-m1 = N1.mu
-v1 = N1.sigma^2
-v2 = N2.sigma^2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-m1 = N1.mu
-v1 = N1.sigma**2
-v2 = N2.sigma**2
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-m1 = N1$mu
-v1 = N1$sigma^2
-v2 = N2$sigma^2
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
 %
@@
 \begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\iint \delta(t=x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\iint \delta(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
@@
 
-% 
-% \section{Propiedades de las funciones de densidad Normales}
-% 
-% \subsection{Multiplicacion de normales}\label{multiplicacion_normales}
-% 
-% Luego, el problema que tenemos que resolver es
-% \begin{equation}
-%  \int N(x;\mu_1,\sigma_1^2)N(x;\mu_2,\sigma_2^2) dx
-% \end{equation}
-% 
-% Por defnici\'on,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
-%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-% \end{equation}
-% 
-% Expando y reordeno los factores por potencias de $x$
-% \begin{equation}
-%  \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
-% \end{equation}
-% 
-% Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$
-% \begin{equation}
-%  \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
-% \end{equation}
-% 
-% Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io
-% \begin{equation}
-% \sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
-% \end{equation}
-% 
-% y media
-% \begin{equation}
-%  \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
-% \end{equation}
-% 
-% Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.
-% Sea,
-% \begin{equation}
-%  \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
-% \end{equation}
-% 
-% Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
-% \end{equation}
-% 
-% Reorganizando el t\'ermino $\varphi$
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
-% & = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-% & = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
-% & = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
-% \end{equation}
-% 
-% Colocando esta forma de $\theta$ en su lugar
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  N(x;y,\beta^2)N(x;\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
-%  & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Multiplicando por $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
-% \begin{equation}
-% \overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{equation}
-% 
-% Luego,
-% \begin{equation}
-%  \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
-% \end{equation}
-% 
-% Retonando a la integral
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% I & = \int N(x;\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
-% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int N(x,\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
-% & = N(\mu_1;\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% \subsection{Suma de n normales}\label{suma_normales_induccion}
-% 
-% Sabemos que
-% 
-% \begin{equation}
-% t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% Queremos probar por inducci\'on.
-% \begin{equation}
-%  P(n):= \int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% \paragraph{Casos base}
-% 
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-%  P(1) := \int \mathbb{I}(t_1 = x_1) N(x_1;\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = N(x;\mu_1,\sigma_1^2)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego $P(1)$ es verdadera.
-% 
-% \begin{equation}
-%  \begin{split}
-% P(2) & := \iint \mathbb{I}(t_2 = x_1 + x_2) N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
-%  &= \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
-%  & = \int N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
-%  & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
-%  & = N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-%  \end{split}
-%  \end{equation}
-% 
-%  Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
-%  Luego, vale $P(2)$.
-% 
-% 
-% \paragraph{Paso inductivo} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
-% 
-% Sea,
-% \begin{equation}
-%  P(n) :=\int \dots \int \mathbb{I}(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = N(t;\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-% \end{equation}
-% 
-% Queremos ver que vale $P(n+1)$
-% 
-% \begin{equation}
-%  P(n+1) := \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}=  x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right) N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por independencia
-% \begin{equation}
-%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \mathbb{I}(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} N(x_i;\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por hip\'otesis inductiva
-% \begin{equation}
-%  \int N(x_{n+1};\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) N(t-x_{n+1};\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Por demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales},
-% \begin{equation}
-%   N(t;\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
-% \end{equation}
-% 
-% Luego, vale $P(n+1)$.
-% 
-% \subsection{Normal por acumulada de Normal}
-% 
-% Queremos resolver la integral
-% 
-% \begin{equation}
-%  f(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% Para ello trabajamos con la drivada $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% Por ``Dominated convergence theorem, integrales y derivadas pueden intercambiar posiciones.
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
-% \end{equation}
-% 
-% La derivada de $\Phi$ es justamente una normal,
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% \theta(x) & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
-% & = \int N(y;\mu_1,\sigma_1^2)N(y;\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% 
-% Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = N(\mu_1; \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-% Por simetr\'ia
-% \begin{equation}
-%  \theta(x) = N(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-% Retornando a $f(x)$
-% \begin{equation}
-%  f(x) = \Phi(x; \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
-% \end{equation}
-% 
-\subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
-
-\begin{equation}
-\kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
-\end{equation}
-
-Por definici\'on
+\subsection{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}\label{multiplicacion_normales}
+
+\en{The problem we must solve is}
+\es{El problema que tenemos que resolver es}
+\begin{equation}
+ \int \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) dx
+\end{equation}
+%
+\en{By definition}\es{Por defnici\'on},
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \N(x|y,\beta^2)\N(x|\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_1}e^{-\frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_2}e^{-\frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2}}  \\
+ & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_1)^2}{2\sigma_1^2} + \frac{(x-\mu_2)^2}{2\sigma_2^2} \right)}_{\theta} \Bigg)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{Then}\es{Luego},
+\begin{equation}
+ \theta = \frac{\sigma_2^2(x^2 + \mu_1^2 - 2x\mu_1) + \sigma_1^2(x^2 + \mu_2^2 - 2x\mu_2) }{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+\end{equation}
+%
+\en{We expand and reorder the factors by powers of $x$}
+\es{Expando y reordeno los factores por potencias de $x$}
+\begin{equation}
+ \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) x^2 - (2\mu_1\sigma_2^2 + 2\mu_2\sigma_1^2) x + (\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{2\sigma_1^2\sigma_2^2}
+\end{equation}
+%
+\en{We divide the numerator and denominator by the factor of $x^2$}
+\es{Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$}
+\begin{equation}
+ \frac{x^2 - 2\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } x + \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }}{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}}
+\end{equation}
+%
+\en{This equation is quadratic in x, and is therefore proportional to a Gaussian density function with standar deviation}
+\es{Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io}
+\begin{equation}
+\sigma_{\times} = \sqrt{\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}
+\end{equation}
+%
+\en{and mean}
+\es{y media}
+\begin{equation}
+ \mu_{\times} = \frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }
+\end{equation}
+%
+\en{Since a term $\varepsilon = 0$ can be added to complete the square in $\theta$, this proof is sufficient when no normalization is needed.}
+\es{Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.}
+%
+\begin{equation}
+ \varepsilon = \frac{\mu_{\times}^2-\mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2} = 0
+\end{equation}
+%
+\en{By adding this term to $\theta$ we obtain}\es{Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos}
+\begin{equation}
+ \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\times}x + \mu_{\times}^2 }{2\sigma_{\times}^2} + \underbrace{\frac{ \frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \mu_{\times}^2}{2\sigma_{\times}^2}}_{\varphi}
+\end{equation}
+%
+\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\varphi$
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\varphi & = \frac{\frac{(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) } - \left(\frac{(\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)}{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2) }\right)^2 }{2\frac{\sigma_1^2\sigma_2^2}{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}  \\
+& = \frac{(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)(\mu_1^2\sigma_2^2 + \mu_2^2\sigma_1^2) - (\mu_1\sigma_2^2 + \mu_2\sigma_1^2)^2}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+& = \frac{(\mu_1^2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} + \bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + \mu_2^2\sigma_1^2\sigma_2^2) - (\bcancel{\mu_1^2\sigma_2^4} + 2\mu_1\mu_2\sigma_1^2\sigma_2^2 + \cancel{\mu_2^2\sigma_1^4} )}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}  \frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} \\[0.3cm]
+& = \frac{(\sigma_1^2\sigma_2^2)(\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2)}{\sigma_1^2 + \sigma_2^2}\frac{1}{2\sigma_1^2\sigma_2^2} = \frac{\mu_1^2 + \mu_2^2 - 2\mu_1\mu_2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} = \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{Then}\es{Luego},
+\begin{equation}
+ \theta = \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}
+\end{equation}
+%
+\en{Putting $\theta$ in place}\es{Colocando $\theta$ en su lugar}
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ \N(x|y,\beta^2)\N(x|\mu,\sigma^2) & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\left( \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} + \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)}_{\theta} \Bigg) \\
+ & = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{Multiplying by}\es{Multiplicando por} $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
+\begin{equation}
+\overbrace{\frac{\cancel{\sigma_1\sigma_2}}{\sqrt{\sigma_1^2+\sigma_2^2}}}^{\sigma_{\times}} \frac{1}{\sigma_{\times}} \frac{1}{2\pi\cancel{\sigma_1\sigma_2}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+\end{equation}
+%
+\en{Then}\es{Luego},
+\begin{equation}
+ \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\times}}\text{exp}\left(  - \frac{(x-\mu_{\times})^2}{2\sigma_{\times}^2} \right) \frac{1}{\sqrt{2\pi(\sigma_1^2+\sigma_2^2)}} \text{exp} \left( - \frac{(\mu_1 - \mu_2)^2}{2(\sigma_1^2 + \sigma_2^2)} \right)
+\end{equation}
+%
+\en{Going back to the integral}\es{Retonando a la integral}
+\begin{equation}
+\begin{split}
+I & = \int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
+& = \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
+& = \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection{\en{Sum of n Gaussians}\es{Suma de n gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
+
+\en{We know that}\es{Sabemos que}
+\begin{equation}
+t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \delta(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = \N(t|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+\end{equation}
+%
+\en{We want to demonstrate by induction.}\es{Queremos demostrar por inducci\'on.}
+\begin{equation}
+ P(n):= \int \dots \int \delta(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} \N(t|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+\end{equation}
+
+\paragraph{\en{Base case}\es{Casos base}}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+ P(1) := \int \delta(t_1 = x_1) \N(x_1|\mu_1,\sigma_1^2) dx_1 = \N(t_1|\mu_1,\sigma_1^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{Therefore $P(1)$ is true.}
+\es{Luego $P(1)$ es verdadera.}
+\begin{equation}
+ \begin{split}
+P(2) & := \iint \delta(t_2 = x_1 + x_2) \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)\N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
+ &= \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
+ & = \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
+ & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{\N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
+ & = \N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+ \end{split}
+ \end{equation}
+%
+ \en{Where $\overset{*}{=}$ is valid by de proof by the section~\ref{multiplicacion_normales}.}
+ \es{Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.}
+ %
+ \en{Therefore, $P(2)$ is valid.}
+ \es{Luego, vale $P(2)$}.
+
+\paragraph{\en{Inductive step}\es{Paso inductivo}} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
+
+\en{Given}\es{Dado},
+\begin{equation}
+ P(n) :=\int \dots \int \delta(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = \N(t|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
+\end{equation}
+%
+\en{We want to see that $P(n+1)$ is valid.}
+\es{Queremos ver que $P(n+1)$ es válida.}
+%
+\begin{equation}
+ P(n+1) := \int \dots \int \delta(t_{n+1}=x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) \N(x_{n+1}|\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) dx_1 \dots dx_{n} dx_{n+1}
+\end{equation}
+%
+\en{By independence}
+\es{Por independencia}
+\begin{equation}
+ \int \N(x_{n+1}|\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \left( \int \dots \int \delta(t_{n+1}= x_{n+1} + \sum_{i=1}^{n} x_i ) \left( \prod_{i=1}^{n} \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right)  dx_1 \dots dx_{n}\right) dx_{n+1}
+\end{equation}
+%
+\en{By inductive hypothesis}
+\es{Por hip\'otesis inductiva}
+\begin{equation}
+ \int \N(x_{n+1}|\mu_{n+1},\sigma_{n+1}^2) \N(t_{n+1}-x_{n+1}|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+\end{equation}
+%
+\en{By de proof of section~\ref{multiplicacion_normales}}
+\es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}}
+\begin{equation}
+  \N(t_{n+1}|\mu_{n+1}+\sum_{i=1}^{n} \mu_i,\sigma_{n+1}^2 \sum_{i=1}^n \sigma_i^2) dx_{n+1}
+\end{equation}
+%
+\en{Therefore, $P(n+1)$ is valid}
+\es{Luego, $P(n+1)$ es válida.}
+
+\subsection{\en{A Gaussian multiplied by an cumulative Gaussian.}\es{Gaussiana por acumulada de Gaussiana.}}
+
+\en{We want to solve the integral}
+\es{Queremos resolver la integral}
+\begin{equation}
+ f(x) = \int \N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x;\mu_2,\sigma_2^2) dy
+\end{equation}
+%
+\en{To do so, we take the derivative of the function}\es{Para ello trabajamos con la drivada} $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
+\begin{equation}
+ \theta(x) = \frac{\partial}{\partial x}\int \N(y;\mu_1,\sigma_1^2)\Phi(y+x|\mu_2,\sigma_2^2) dy
+\end{equation}
+%
+\begin{equation}
+ \theta(x) = \int \N(y|\mu_1,\sigma_1^2)\frac{\partial}{\partial x}\Phi(y+x|\mu_2,\sigma_2^2) dy
+\end{equation}
+%
+\en{The derivative of $\Phi$ is indeed a Gaussian,}
+\es{La derivada de $\Phi$ es justamente una Gaussiana,}
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\theta(x) & = \int \N(y|\mu_1,\sigma_1^2)\N(y+x|\mu_2,\sigma_2^2) dy \\
+& = \int \N(y|\mu_1,\sigma_1^2)\N(y|\mu_2-x,\sigma_2^2) dy
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{By the proof at section~\ref{multiplicacion_normales} we know}
+\es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos}
+\begin{equation}
+ \theta(x) = \N(\mu_1| \mu_2 - x, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{equation}
+%
+\en{By symmetry}
+\es{Por simetr\'ia}
+\begin{equation}
+ \theta(x) = \N(x| \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{equation}
+%
+\en{Returning to $f(x)$}
+\es{Retornando a $f(x)$}
+\begin{equation}
+ f(x) = \Phi(x| \mu_2 - \mu_1, \sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\end{equation}
+
+\subsection{\en{Gaussian division}\es{Division de gaussianas}}\label{sec:division_normales}
+
+\begin{equation}
+\kappa = \frac{\N(x|\mu_f,\sigma_f^2)}{\N(x|\mu_g,\sigma_g^2)} = \N(x|\mu_f,\sigma_f^2)\N(x|\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
+\end{equation}
+%
+\en{By definition}\es{Por definici\'on}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Reorganizando $\theta$
+%
+\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\theta$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Expandimos y ordenamos en base $x$,
+%
+\en{We expand and sort terms based on $x$,}\es{Expandimos y ordenamos en base $x$,}
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Esto es cuadr\'atico en x.
-Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
-
+%
+\en{This is quadratic in $x$.
+Since a term $\varepsilon=0$ independent of $x$ can be added to complete the square in $\theta$, this test is sufficient to determine the mean and variance when it is not necessary to normalize.}
+\es{Esto es cuadr\'atico en x.
+Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.}
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
-
+%
+\en{adding}\es{agregado} $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2} = 0$
 \begin{equation}
@@
 
-Reorganizando $\varphi$
+\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\varphi$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Cancelando los $\sigma^2$
+%
+\en{Canceling}\es{Cancelando} $\sigma_f^2\sigma_g^2$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Luego $\theta$
+%
+\en{Then}\es{Luego} $\theta$
 \begin{equation}
@@
 
-Por lo tanto
+\en{Returning to the original expression}\es{Volviendo a la expresión original}
 \begin{equation}
@@
  \kappa & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}  \, \text{exp}\left(- \frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2} + \frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}  \right)\\[0.3cm]
- & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, e^{-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}} \, e^{\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
+ & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f} \, \text{exp}\left({-\frac{(x - \mu_{\div})^2}{2\sigma_{\div}^2}}\right) \, \text{exp}\left({\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}\right)
 \end{split}
@@
 
-Multiplicando por $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
+\en{Multiplying by}\es{Multiplicando por} $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
 \begin{equation}
@@
  {1}{\sqrt{2\pi(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} } e^{-\frac{(\mu_g - \mu_f)^2)}{2(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}} \right)^{-1} \, \frac{\sigma_{\div}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}\frac{\sigma_g}{\sigma_f}\\[0.3cm]
- & = \frac{N\left(x; \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{N\left(\mu_g;\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
+ & = \frac{\N\left(x| \mu_{\div},\sigma_{\div}\right)}{\N\left(\mu_g|\mu_f,\sigma_g^2-\sigma_f^2\right)} \frac{\sigma_g^2}{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}
 \end{split}

### 2021-03-18 article.tex
TTT: modelo equipos, optimización (sin terminar)

@@
 \en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
+%
 \en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
@@
 %
-\en{It is represented by two parameters, the mean and the standard deviation.}
+\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}).}
 \es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
-N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
-\end{lstlisting}
+% %
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+% \end{lstlisting}
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
+% N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
+% \end{lstlisting}
 %
@@
 \end{equation}
-%
-\en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
-\es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
-%
-\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
-\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
-\end{equation}
-%
-\en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
-\es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
-
-\subsection{\en{Graphical factorization}\es{Factorizaci\'on gr\'afica}}\label{sec:2vs2}
-
-\en{In the figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show its graphical factorization.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorizaci\'on gr\'afica.} 
+% %
+% \en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
+% \es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
+% %
+% \begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
+% \int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
+% \end{equation}
+% %
+% \en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
+% \es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
+
+\subsection{\en{Team model an their exact solution}\es{Modelo de equipos y su solución exacta}}\label{sec:2vs2}
+
+\en{TrueSkill also allows modeling team games.}
+\es{TrueSkill también permite modelar partidas con equipos.}
+%
+\en{The model assumes that the team with the highest performance wins, $r = (t_i > t_j)$, where $t_i$ and $t_j$ represent the team performances.}
+\es{El modelo supone que gana el equipo con mayor rendimiento, $r = (t_i > t_j)$, donde $t_i$ y $t_j$ representan los desempeños de los equipos.}
+%
+\en{In figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the factor graph.}
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica.} 
 %
@@
 	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
-	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
-	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
+	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \delta(d=t_a - t_b)$}; %
+	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \delta(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
         \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
@@
   \caption{
-  \en{Graphical factorization of a 2 vs 2 game.}
+  \en{Factor graph of a 2 vs 2 game.}
   \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
+  %
+  \en{We incorporated a new variable, $t$, that models the team performance.}
+  \es{Incorporamos una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos.}
   }
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{\en{Exact posterior}\es{Posterior exacta}} \label{sec:exactSolution}
-
-\en{Every game with two teams has an exact solution.}
-\es{Todo partida con dos equipos tiene soluci\'on exacta.}
-%
-\en{The exact likelihoods can be computed  \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} by the method \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-\es{y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el m\'etodo \texttt{exact\_likelihoods()}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:elhs, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-elhs = exact_likelihoods(g)
-\end{lstlisting}
-  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-elhs = g.exact_likelihoods()
-\end{lstlisting}
-   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-elhs = g$exact_likelihoods()
-\end{lstlisting}  
-\end{paracol}
-%
-\en{In this section we will show the steps to compute the evidence and an exact likelihood of a game with two teams of two players.}
-\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, team performance is modeled as the sum of the individual performances of its members.}
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, el desempeño de los equipos se modela como una suma de los desempeños de sus integrantes.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Every game with two teams has an analytical solution.}
+\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica.}
+%
+\en{In this section we will show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams of two players.}
+\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
 %

### 2021-03-18 figures/optimization.R

@@ -1,0 +1,31 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+basic = read.csv("data/basic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+rows = basic[,1]
+cols = seq(2.5,4.5,0.2)
+
+basic = data.matrix(basic[,-1])
+
+
+plot(basic[,dim(basic)[2]])
+
+persp(basic,theta=20,phi=20)
+image(rows,cols,basic)
+contour(rows,cols,basic, add=T)
+
+#######################################
+# end 
+dev.off()
+system(paste("pdfcrop -m '0 0 0 0'",paste0(nombre,".pdf") ,paste0(nombre,".pdf")))
+setwd(oldwd)
+par(oldpar, new=F)
+#########################################

### 2021-03-19 article.tex
TTT: corriegiendo los primeros mensajes

@@
 
-\subsection{\en{Team model an their exact solution}\es{Modelo de equipos y su solución exacta}}\label{sec:2vs2}
+\subsection{\en{The team model and the exact solution}\es{El modelo de equipos y la solución exacta}}\label{sec:2vs2}
 
@@
 \es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, el desempeño de los equipos se modela como una suma de los desempeños de sus integrantes.}
-
-% Parrafo
-
+%
 \en{Every game with two teams has an analytical solution.}
 \es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica.}
-%
+
+% Parrafo
+
 \en{In this section we will show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams of two players.}
@@
 %
-\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result, until compute the evidence.}
-\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
-%
-\en{Then we will continue with the ``ascending'' messages to compute the posterior of an agent from the observed result and the prior of the rest of the agents.}
-\es{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
-%
-%\en{To compute the messages we will only use the sum-product algorithm and the properties mentioned above.}
-%\es{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
-
-%
-
-\en{Because of the rules of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the prior.}
-\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
+\en{We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above.}
+\es{Sólo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
+%
+\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until compute the evidence, and then we will continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.}
+\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors a el resultado hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors hasta calcular el posterior de cada agente.}
+
+\paragraph{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}.}
+
+\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the priors.}
+\es{Siguiendo la regla~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el priors.}
 %
@@
 %
-\en{We have already defined the variable \texttt{prior} in the code \ref{lst:prior}.}
-\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}
-%
-\en{The next message, that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ will also be the prior.}
-\es{El siguiente mensaje, que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en ser\'a el prior.}
-%
-\en{Remember that the messages that the variables send are just the product of the messages that the variable receives from the rest of its neighboring factors.}
-\es{Recordar que los mensajes que env\'ian las variables es tan solo la multiplicaci\'on de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
-%
-\en{Since they are trivial, we will not make these types of messages explicit.}
-\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos expl\'icitos este tipo de mensajes.}
+\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the initialized \texttt{p} players, \texttt{p.prior}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de los jugadores \texttt{p} que se tengan inicializados, \texttt{p.prior}.}
+%
+\en{The next message, the one that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ is also the prior, in this case due to the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model.}
+\es{El siguiente mensaje, el que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en es el prior, en este caso debido al~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo.}
+%
+\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are always the product of the messages they receive from behind), we will avoid writing them.}
+\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envian las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos.}
 %

### 2021-03-19 figures/optimization.R

@@ -11,10 +11,9 @@ setwd(this.dir)
 basic = read.csv("data/basic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 rows = basic[,1]
-cols = seq(2.5,4.5,0.2)
+cols = seq(4.0,7.0,0.2)
 
 basic = data.matrix(basic[,-1])
-
 
 plot(basic[,dim(basic)[2]])
 

### 2021-03-19 article.tex
TTT: mensaje descendente, referencias y corrección en anexo

@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_1} \tag{\text{prop 1}}
+\begin{equation}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
@@
 \es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
-\begin{equation}\label{eq:propiedad_2} \tag{\text{prop 2}}
+\begin{equation}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 3}}
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{prop 4}}
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Delta de Dirac function}\es{Función delta de dirac}}}
 \begin{split}
@@
 \es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de Gaussianas.}
-\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{prop 5}}
+\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
@@
 \es{La estandizarización de la Gaussiana,}
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{prop 6}}
+\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
   \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
@@
 \es{La igualdad entre la distribución Gaussiana y la derivada de la acumulada,}
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{prop 7}}
+\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
@@
 \es{La simetría de la distribución Gaussiana acumulada.}
-\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{prop 8}}
+\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
 \Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
@@
 \begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
- \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
+ \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2)  \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
 \end{equation} 
@@
 \begin{split}
-\iint \delta(t=x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\iint \delta(t=x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-\iint \delta(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
+\iint \delta(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy \overset{\text{\ref{suma_normales_induccion}}}{=} \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
 \end{split}
@@
 %
-\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the initialized \texttt{p} players, \texttt{p.prior}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de los jugadores \texttt{p} que se tengan inicializados, \texttt{p.prior}.}
+\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the initialized \texttt{a} agent, \texttt{a.prior}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de los jugadores \texttt{a} que se tengan inicializados, \texttt{a.prior}.}
 %
@@
 %
-%\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
+\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Agent} class.}
+\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Agent}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the priori performance}\es{Computando el desempeño a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-p1 = performance(r1)
-  ...
-p4 = performance(r4)
+p1 = performance(a1)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-p1 = r1.performance()
-  ...
-p4 = r4.performance()
+p1 = a1.performance()
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-p1 = r1$performance()
-  ...
-p4 = r4$performance()
+p1 = a1$performance()
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{Then, the message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ are,}
-\es{Luego, el mensaje que env\'ian los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ son,}
+\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables with their sum being equal to a constant $t_e$ (constraint imposed by the Dirac delta function).}
+\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de rendimiento individuales siendo su suma igual a una constante $t_e$ (restricción impuesta por la función delta de Dirac).}
 %
@@
 \end{equation}
+%
+\en{Thanks to the property of \ref{sum of normals}, the integral has an analytical solution being again a Gaussian distribution.}
+\es{Gracias a la propiedad de \ref{suma de normales}, la integral tiene solución analítica siendo a su vez una distribución Gaussiana.}
 %
@@
 
-\en{We know that}\es{Sabemos que}
-\begin{equation}
-t_n = \sum_{i=1}^n x_i \sim \int \dots \int \delta(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n = \N(t|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-\end{equation}
-%
-\en{We want to demonstrate by induction.}\es{Queremos demostrar por inducci\'on.}
-\begin{equation}
- P(n):= \int \dots \int \delta(t_n= \sum_{i=1}^n x_i ) \left( \prod_{i=1}^n \N(x_i|\mu_i,\sigma_i^2) \right) dx_1 \dots dx_n \overset{?}{=} \N(t|\sum_{i=1}^n \mu_i,\sum_{i=1}^n \sigma_i^2 )
-\end{equation}
+\en{Proof by induction,}
+\es{Demostración por inducción,}
 
@@
 %
-\en{Therefore $P(1)$ is true.}
-\es{Luego $P(1)$ es verdadera.}
-\begin{equation}
+\en{The proporisition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function.}
+\es{La proposición $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la función delta de dirac.}
+\begin{equation}\label{eq:induccion_2}
  \begin{split}
 P(2) & := \iint \delta(t_2 = x_1 + x_2) \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2)\N(x_2|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1dx_2 \\
- &= \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
- & = \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
+ & \overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=} \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(t_2 - x_1|\mu_2, \sigma_2^2) dx_1   \\
+ & \overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=} \int \N(x_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(x_1|t_2 - \mu_2, \sigma_2^2) dx_1 \\
  & \overset{*}{=} \int \underbrace{N(t_2|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}_{\text{const.}} \underbrace{\N(x_1|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx_1}_{1} \\
@@
 %
- \en{Where $\overset{*}{=}$ is valid by de proof by the section~\ref{multiplicacion_normales}.}
- \es{Donde $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.}
+ \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at section~\ref{multiplicacion_normales}.}
+ \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la función delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.}
  %
  \en{Therefore, $P(2)$ is valid.}
- \es{Luego, vale $P(2)$}.
+ \es{Luego, vale $P(2)$.}
 

### 2021-03-19 article.tex
TTT: Sigo en mensajes descendentes

@@
 \usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales
-
 \usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Delta de Dirac function}\es{Función delta de dirac}}}
+\begin{equation}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
 \begin{split}
@@
 % %
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-% \end{lstlisting}
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
-% N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
-% \end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions}\es{Inicialización de distirbuciones gaussianas}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
+N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
+\end{lstlisting}
 %
@@
 \end{equation}
-% %
-% \en{For its part, the following property will be computed ``by hand''.}
-% \es{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
-% %
-% \begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
-% \int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
-% \end{equation}
-% %
-% \en{Note that the value of \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} has been previously defined.}
-% \es{Notar que el valor de \texttt{m1},\texttt{v1},\texttt{v2} a sido definido previamente.}
 
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the priori performance}\es{Computando el desempeño a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the prior performance}\es{Computando el desempeño a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables with their sum being equal to a constant $t_e$ (constraint imposed by the Dirac delta function).}
-\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de rendimiento individuales siendo su suma igual a una constante $t_e$ (restricción impuesta por la función delta de Dirac).}
+\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables, with the sum being equal to a constant $t_e$ (constraint imposed by the Dirac delta function).}
+\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de rendimiento individuales, siendo la suma igual a una constante $t_e$ (restricción impuesta por la función delta de Dirac).}
 %
@@
 \begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \delta(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
 \end{split}
@@
 %
-\en{Thanks to the property of \ref{sum of normals}, the integral has an analytical solution being again a Gaussian distribution.}
-\es{Gracias a la propiedad de \ref{suma de normales}, la integral tiene solución analítica siendo a su vez una distribución Gaussiana.}
-%
-\en{In general (demo at annex section~\ref{suma_normales_induccion})}
-\es{En general (demostraci\'on en secci\'on anexa~\ref{suma_normales_induccion})}.
-%
-\begin{equation*}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
-\end{equation*}
-%
-\en{The message sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ are,}
-\es{El mensaje que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
-%
+\en{Thanks to the property of Gaussians, the integral has an analytical solution being again a Gaussian distribution.}
+\es{Gracias a la propiedad de las gaussianas, la integral tiene solución analítica siendo a su vez una distribución Gaussiana.}
+%
+\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances, \texttt{ta = p1 + p2}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{+} de la clase \texttt{Gaussian} para sumar los desempeños de los agentes, \texttt{ta = p1 + p2}.}
+%
+\en{The next message, sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ is,}
+\es{El siguiente mensaje, que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
 \begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
  \begin{split} 
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
+  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \delta(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Differencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}:  \ \psi}, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{\en{Total}\es{incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}} : \ \vartheta^2}  \big) = \N(d_1 | \psi, \, \vartheta^2)
  \end{split}
 \end{equation}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0.5 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
-d = ta - tb
+%
+\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances, \texttt{d = ta - tb}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para la diferencia de los desempeños de los equipos, \texttt{d = ta - tb}.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\begin{split}
+ m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \psi, \vartheta^2)  dd_1 = 1 - \Phi(0|\psi, \vartheta^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-delta = d.mu
-theta = d.sigma
-ev = cdf(d, 0.0)
-evidencia = ev
+e = 1.0 - cdf(d, 0.0)
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-delta = d.mu
-theta = d.sigma
-ev = cdf(0,delta,theta) 
-evidencia = ev
+e = 1 - cdf(0,d.mu,d.sigma) 
 \end{lstlisting} 
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-delta = d$mu
-theta = d$sigma
-ev = cdf(0,delta,theta) 
-evidencia = ev
+e = 1 - cdf(0,d$mu,d$sigma) 
 \end{lstlisting}   
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
-\begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
-\end{split}
-\end{equation}
-
 % Parrafo

### 2021-03-22 article.tex
TTT: mensajes ascendentes

@@
 %
-\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these expressions can be derived applying the sum and product rule.}
+\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules.}
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
@@
 \begin{split}
- m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \delta(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
+ m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \delta(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\underbrace{\mu_i+\mu_j}_{\text{\normalsize $\mu_e\phantom{^2}$}}, \underbrace{2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2}_{\text{\normalsize $\sigma_e^2$}})
 \end{split}
@@
 %
-\en{Thanks to the property of Gaussians, the integral has an analytical solution being again a Gaussian distribution.}
-\es{Gracias a la propiedad de las gaussianas, la integral tiene solución analítica siendo a su vez una distribución Gaussiana.}
+\en{The prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.}
+\es{El desempeño a priori de los equipos es una distribución Gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.}
 %
@@
  \begin{split} 
-  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \delta(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Differencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}:  \ \psi}, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{\en{Total}\es{incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}} : \ \vartheta^2}  \big) = \N(d_1 | \psi, \, \vartheta^2)
+  m_{f_{d} \rightarrow d}(d) & = \iint \delta(d = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
+  & = \N\big( d | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Differencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}:  \ \psi}, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{\en{Total}\es{incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}} : \ \vartheta^2}  \big) = \N(d | \psi, \, \vartheta^2)
  \end{split}
@@
 %
-\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances, \texttt{d = ta - tb}.}
+\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the a priori expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.}
+\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribución gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.}
+%
+\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances, \texttt{d = ta - tb}.}
 \es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para la diferencia de los desempeños de los equipos, \texttt{d = ta - tb}.}
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
+\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, is}
+\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidence}}
 \begin{split}
- m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \psi, \vartheta^2)  dd_1 = 1 - \Phi(0|\psi, \vartheta^2)
+ m_{f_{r} \rightarrow r}(r) = \int \mathbb{I}(d > 0) \N(d | \psi, \vartheta^2)  dd = 1 - \Phi(0|\psi, \vartheta^2)
 \end{split}
 \end{equation}
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+%
+\en{We have access to the prior probability of the observed result (or evidence) by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution.}
+\es{Tenemos acceso a la probabilidad a priori del resultado observado (o evidencia) calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the oberved result (or evidence)}\es{Computando la predicción a priori del resultado observado (o evidencia)}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-% Parrafo
-
+\en{Where \texttt{e} contains the value of \texttt{evidence}.}
+\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de \texttt{evidence}.}
+
+\paragraph{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}.}
+%
 \en{Let us now examine the ascending messages.}
@@
 %
+\en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.}
+\es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.}
+%
+\en{The first ascending message is sent by the result factor $f_r$ to the difference variable $d$.}
+\es{El primer mensaje ascendentes lo envía el factor de resultados $f_r$ a la variable de diferencia $d$.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_fr_d} \tag{\texttt{exact\_lhood\_d}}
+\begin{split}
+m_{f_r \rightarrow d}(d) & = \mathbb{I}(d>0)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{The message contains just the indicator function of the factor $f_r$.}
+\es{El mensaje sólo contiene la función indicadora propia del factor $f_r$.}
+%
+% \en{The ascending messages will not be computed step by step, we will give the code at the end.}
+% \es{Los mensajes ascendentes no los vamos a ir computando paso a paso, daremos el código al final.}
+%
+\en{The message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_e$ is,}
+\es{El mensaje que el factor diferencia $f_d$ envía la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
 \begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
 \begin{split}
-m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
+m_{f_{d} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \delta(d = t_a - t_b) \mathbb{I}(d > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd\,dt_b \\
 & = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+& = 1 - \Phi (0| t_a -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
 \end{split}
 \end{equation}
+%
+\en{In this case, the previous upstream message is integrated with the downstream message from the other team.}
+\es{En este caso se integra el mensaje ascendente anterior junto con el mensaje descendente del otro equipo.}
+%
+\en{This message, parametrized at $t_a$, is the cumulative of the Gaussian distribution of the opposing team's performances from $t_a$ to $\infty$, and encodes the likelihood of the winning team performance hypotheses.}
+\es{Este mensaje, paramtrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.}
+%
+\en{The message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the variable of the individual performance $p_1$ is,}
+\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento del equipo $f_{t_a}$ a la variable del rendimiento individual $p_1$ es,}
 %
@@
 \begin{split}
-m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
+m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \delta( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
 & = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
-& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
+& = 1 - \Phi( 0 | p_1 + \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\mu_1 - \psi}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) \\
 \end{split}
 \end{equation}
+%
+\en{Again, the previous upstream message is integrated with a downstream message, the prior performance of their teammate.}
+\es{Otra vez, el mensaje ascendente anterior se integra junto con un mensaje descendente, el desempeño a priori de su compañero de equipos.}
+%
+\en{The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player.}
+\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento individual del jugador ganador.}
+%
+\en{The last message, sent by indivudal performance factor $f_{p_1}$ to the skill variable $s_1$ is,}
+\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento individual $f_{p_1}$ a la variable del hbilidad $s_1$ es,}
 %
@@
 \begin{split}
-m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except for }\es{salvo la de }$s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{This last message, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, is the exact likelihood and computes the prior probability of winning if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{Este \'ultimo mensaje, $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$, es el likelihood exacto y computa la probabilidad a priori de ganar si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
-%
-\en{Assuming that the skill is known, we must replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\delta$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
-\es{Al suponer conocida la habilidad, debemos remplazar su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\delta$, y remover su propia incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-theta1 = theta^2 - sigma1^2
-theta1 = sqrt(theta1)
-function exact_lhood(s1)
-  delta1 = delta - mu1 + s1 
-  N= Gaussian(delta1,theta1)
-  return 1-cdf(N,0.0)
-end
-\end{lstlisting}  
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-theta1 = theta**2 - sigma1**2
-theta1 = sqrt(theta1)
-def exact_lhood(s1):
-    delta1 = delta - mu1 + s1 
-    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-    return res
-
-\end{lstlisting} 
- \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-theta1 = theta^2 - sigma1^2
-theta1 = sqrt(theta1)
-exact_lhood = function(s1){
-  delta1 = delta - mu1 + s1 
-  res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-  return(res)
-}
-\end{lstlisting}   
-\end{paracol}
+m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\psi, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}} } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except the one of }\es{salvo la de }$s_1$}}})\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{This is the exact likelihood, and computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$.}
+\es{Este es el likelihood exacto, y computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+%
+\en{By assuming that the skill is known, we replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\psi$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
+\es{Al suponer conocida la habilidad, remplazamos su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\psi$, y eliminamos su incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
+% %
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+% \end{lstlisting}
+% \begin{paracol}{3}
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+% theta1 = theta^2 - sigma1^2
+% theta1 = sqrt(theta1)
+% function exact_lhood(s1)
+%   delta1 = delta - mu1 + s1 
+%   N= Gaussian(delta1,theta1)
+%   return 1-cdf(N,0.0)
+% end
+% \end{lstlisting}  
+%  \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+% theta1 = theta**2 - sigma1**2
+% theta1 = sqrt(theta1)
+% def exact_lhood(s1):
+%     delta1 = delta - mu1 + s1 
+%     res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+%     return res
+%     
+% \end{lstlisting} 
+%  \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+% theta1 = theta^2 - sigma1^2
+% theta1 = sqrt(theta1)
+% exact_lhood = function(s1){
+%   delta1 = delta - mu1 + s1 
+%   res=1-cdf(0,delta1,theta1)
+%   return(res)
+% }
+% \end{lstlisting}   
+% \end{paracol}
 

### 2021-03-22 figures/optimization.R

@@ -11,11 +11,12 @@ setwd(this.dir)
 basic = read.csv("data/basic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 rows = basic[,1]
-cols = seq(4.0,7.0,0.2)
+cols = seq(6.0,12.0,0.2)
 
 basic = data.matrix(basic[,-1])
+rows 
 
-plot(basic[,dim(basic)[2]])
+min(basic)
 
 persp(basic,theta=20,phi=20)
 image(rows,cols,basic)

### 2021-03-23 article.tex
TTT: metodología, hasta posterior aproximado

@@
 %
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (more details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
-\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:exactSolution}).}
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (more details in section~\ref{sec:2vs2}).}
+\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}).}
 %
@@
 %
-\en{Section~\ref{sec:exactSolution} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
+\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
 %
@@
 % %
-% \en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
-% \es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
+% \en{In the sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
+% \es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
 % %
@@
 %
+% \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
+% \es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
+% %
+% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
+% \begin{split}
+%  \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
+%  \end{split}
+% \end{equation}
+% %
+% \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
+% \es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
+% %
+\en{The indicator function is used to represent probability distributions of non-random discrete variables, as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
+\es{La función indicadora se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatoria, como el resultado de los juegos dada la diferencia de rendimientos $p(r|d)$}
+%
+\en{Similarly, the dirac delta function, $\delta(\cdot=\cdot)$, which is used to represent probability distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
+\es{De la misma forma, la función delta de dirac, $\delta(\cdot=\cdot)$, que se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria como la diferencia de rendimiento dados rendimientos $p(d|\bm{p})$.}
+%
 \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
 \es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
-%
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
-\begin{split}
- \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
- \end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
-\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
-%
-\en{The indicator function is used to represent probability distributions of non-random discrete variables, as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
-\es{La función indicadora se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatoria, como el resultado de los juegos dada la diferencia de rendimientos $p(r|d)$}
-%
-\en{Similarly, the dirac delta function, $\delta(\cdot=\cdot)$, which is used to represent probability distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$, can also be used to reduce dimensionality of some integrals.}
-\es{De la misma forma, la función delta de dirac, $\delta(\cdot=\cdot)$, que se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria como la diferencia de rendimiento dados rendimientos $p(d|\bm{p})$, también puede usarse para reducir la dimensionalidad de algunas integrales.}
 %
@@
 \end{equation}
+\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
+\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the prior performance}\es{Computando el desempeño a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the indivudal prior performance}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 p1 = performance(a1)
+p2 = performance(a2)
+p3 = performance(a3)
+p4 = performance(a4)
 \end{lstlisting}
@@
 p1 = a1.performance()
+p2 = a2.performance()
+p3 = a3.performance()
+p4 = a4.performance()
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-p1 = a1$performance()
+p1 = a1.performance()
+p2 = a2.performance()
+p3 = a3.performance()
+p4 = a4.performance()
 \end{lstlisting}  
 \end{paracol}
+%
+\en{Where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized at code~\ref{lst:player}.}
+\es{Donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}.}
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances, \texttt{ta = p1 + p2}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{+} de la clase \texttt{Gaussian} para sumar los desempeños de los agentes, \texttt{ta = p1 + p2}.}
+\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances,}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{+} de la clase \texttt{Gaussian} para sumar los desempeños de los agentes,}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:team_performance, caption={\en{Computing the team prior performance}\es{Computando el desempeño a priori de los equipos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
+\end{lstlisting}
 %
@@
 %
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior difference of performances}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+d = ta - tb 
+\end{lstlisting}
+%
 \en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, is}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_d} \tag{\texttt{exact\_lhood\_d}}
+\begin{equation}%\label{eq:m_fr_d} \tag{\texttt{exact\_lhood\_d}}
 \begin{split}
@@
 \es{El mensaje que el factor diferencia $f_d$ envía la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
+\begin{equation}%\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
+\begin{equation}%\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
+\begin{equation}%\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
 \begin{split}
@@
 \es{Al suponer conocida la habilidad, remplazamos su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\psi$, y eliminamos su incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
-% %
+%
 % \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
@@
 % \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-% theta1 = theta^2 - sigma1^2
+% theta1 = d.sigma^2-a1.sigma^2
 % theta1 = sqrt(theta1)
-% function exact_lhood(s1)
-%   delta1 = delta - mu1 + s1 
-%   N= Gaussian(delta1,theta1)
+% function exact_lhood_s1(s)
+%   psi1 = d.mu - a1.mu + s
+%   N= Gaussian(psi1,theta1)
 %   return 1-cdf(N,0.0)
@@
 % theta1 = sqrt(theta1)
-% def exact_lhood(s1):
+% def exact_lhood_s1(s):
 %     delta1 = delta - mu1 + s1 
@@
 % theta1 = sqrt(theta1)
-% exact_lhood = function(s1){
-%   delta1 = delta - mu1 + s1 
+% exact_lhood_s1 =function(s){
+%   delta1 = delta - mu1 + s 
 %   res=1-cdf(0,delta1,theta1)
@@
 %
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} you can see in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} we display in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
 \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
-%
-\en{The elementary model requires determining the value of the margin.}
-\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el valor del margen.}
-%
-\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties.}
-\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates.}
-%
-\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
-\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
-%
-\en{In any case, assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{En cualquier caso, suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
-%
-%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
-%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
 %
@@
  \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
- \caption{Las distintas \'areas}
+ \caption{
+ \en{The three possible results}
+ \es{Los tres posibles resultados}
+ }
  \label{fig:draw_a}
@@
   \includegraphics[page=2,width=1\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{Área de empate constante}
+  \caption{
+  \en{Constant draw probability}
+  \es{Probabilidad de empate constante}
+  }
  \label{fig:draw_b}
 \end{subfigure}
-  \caption{Modelo de empate.}
+  \caption{
+  \en{Distribution of performance difference under the draw model.}
+  \es{Distribución de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate.}
+  %
+  \en{In Figure~\ref{fig:draw_a} we show an example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning.}
+  \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar.}
+  %
+  \en{In figure~\ref{fig:draw_b} we show how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes.}
+  \es{En la figura~\ref{fig:draw_b} mostramos cómo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribución cambia.}
+  }
   \label{fig:draw}
@@
 %
+\en{This elementary model requires determining the size of the margin.}
+\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el largo del margen.}
+%
+\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties as clue to define it.}
+\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo.}
+%
+\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
+\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
+%
+% \en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
+% \es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
+%
+%
+\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
+\es{Suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
+%
+%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
+%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
+%
 \en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomance $\beta$.}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:draw, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\en{In the following code we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin.}
+\es{En el siguiente código usamos la función \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate.}
+
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin}\es{Computando el margen de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*BETA
+sd = sqrt(na + nb)*beta
 \end{lstlisting}
@@
 nb = len(team_b)
-sd = math.sqrt(na + nb)*BETA
+sd = math.sqrt(na + nb)*beta
 \end{lstlisting}
@@
 %
-%
-% \en{In any case, an alternative is to use the classic optimization strategy: choose the value of $\varepsilon$ that maximizes some cost function.}
-% \es{En cualquier caso, una alternativa es usar la estrategia cl\'asica de optimizaci\'on: elegir el valor de $\varepsilon$ que maximiza alguna funci\'on de costo.}
-% %
-% \begin{equation*}
-% \varepsilon = \underset{\varepsilon}{\text{arg max}} \ p(\text{Data}|\text{Model}_{\varepsilon})
-% \end{equation*}
-% %
+\en{Where \texttt{team\_a} and \texttt{team\_b} were initialized in code~\ref{lst:game}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
+\es{Donde \texttt{team\_a} y \texttt{team\_b} fueron inicializadas en el c\'odigo \ref{lst:game}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}
+
 \subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
-
-\en{In the section~\ref{sec:exactSolution} we have seen how to find the exact posterior.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} hemos visto que el posterior exacta, si bien se parece a un Gaussiano, no lo es, .}
-%
-% \en{ although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
-% \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
-% %
-% 
-% 
-% \en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-% \es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
-% %
-% 
-% \en{Dado que la forma exacta se parece a una gaussiana (figura~\ref{fig:posterior_win}), usar una gaussiana para representar el posterior no parecer\'ia ser tan grave en t\'erminos de aproximaci\'on y en cambio nos permitir\'ia realizar estimaciones sucesivas.}
-% 
-% % Parrafo
-%\en{The methods for approximating an untractable distribution by means of a distribution belonging to a known family are known in Bayesian inference as ``variational''.}
-%\es{Los m\'etodos para aproximar una distribuci\'on intratable mediante una distribuci\'on perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
+%
+\en{In the section~\ref{sec:2vs2} we have seen how to find the exact posterior.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:post_2vs2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:post_2vs2, caption={\en{Computing the approximate posterior}\es{Computando el posterior aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-g = Game(teams, result, p_draw)
+g = Game(teams, p_draw = 0.25)
 \end{lstlisting}  
@@
 %
-\en{Remember that \texttt{teams}, \texttt{results}, and \texttt{p\_draw}, were defined in Code \ref{lst:game} and \ref{lst:draw}.}
-\es{Recuerden que \texttt{teams}, \texttt{results}, y \texttt{p\_draw}, fueron definidas en los c\'odigos \ref{lst:game} y \ref{lst:draw}.}
-
-% Parrafo
-
+\en{Where the variable \texttt{teams} was initialized in code \ref{lst:game}.}
+\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el código~\ref{lst:game}.}
+%
 \en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
@@
 \begin{cases}
-\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(-\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
-\N(d|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}
+\N(d|\psi,\vartheta^2) \mathbb{I}(-\varepsilon < d < \varepsilon) & \text{tie} \\
+\N(d|\psi,\vartheta^2) \mathbb{I}(d > \varepsilon) & \text{not tie}
 \end{cases}
@@
 %
-\en{For Gaussian distributions, moment matching is known to minimize the Kullback-Leibler divergence~\citep{Herbrich2007}.}
-\es{Se sabe que las distribuciones gaussianas que minimizan la divergencia Kullback-Libler son las que tiene mismo momentos~\citep{Herbrich2007}.}
+\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{minka2005-divergences}.}
+\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{minka2005-divergences}.}
 %
@@
 %
-\en{With a single-sided truncation, these functions can be simplified as,}
-\es{Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como,}
+\en{With a single-sided truncation, they can be simplified as,}
+\es{Con un \'unico truncamiento, se pueden simplificar como,}
 %
@@
 %
-\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d_1)$ in a winning case is}
-\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es}
+\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d)$ is}
+\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d)$ es}
 %
 \begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
- \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
+ \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\psi}, \widehat{\vartheta}^2) =
  \begin{cases*}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:pd_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+{white},label=lst:d_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = true, false
+tie = false
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie, not_tie = True, False
+tie = False
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = T; not_tie = F 
+tie = F 
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-pd_approx = approx(d, margin, not_tie)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Given $\widehat{p}(d_1)$, we can compute the approximate ascending message.}
-\es{Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d1}}
+d_approx = approx(d, margin, tie)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance}, and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}.}
+\es{Donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}.}
+%
+\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message.}
+\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
+%
+\en{Recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors, and that in this case due to the factorization of the model, it holds that $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
+\es{Recordar que la distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos, y que en este caso por la factorización del modelo, el mensaje $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
+%
+\en{Then, the approximate ascending message is,}
+\es{Luego, el mensaje aproximado ascendente es,}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d}}
 \begin{split}
- m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
- & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
-& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
-\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
+ m_{d \rightarrow f_{d}}(d)   = \frac{p(d)}{m_{f_{d} \rightarrow d}(d)} 
+ & \approx \frac{\widehat{p}(d)}{m_{f_{d} \rightarrow d}(d)}  \\
+& = \frac{\N(d \,  | \,\widehat{\psi} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d | \psi, \vartheta^2)} 
+\propto N(d,\psi_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
 \end{split}
@@
 %
-\en{with}\es{con} $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d_div, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-approx_lhood_d1 = pd_approx/d
-\end{lstlisting}  
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-d_div = approx_lhood_d1.mu
-v_div = approx_lhood_d1.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-d_div = lhood_d1_approx.mu
-v_div = lhood_d1_approx.sigma
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-d_div = lhood_d1_approx$mu
-v_div = lhood_d1_approx$sigma
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-%
-\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
+\en{with}\es{con} $\psi_{\div} = \frac{\widehat{\psi}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\psi}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ .
+%
+\en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the indicated Gaussians,}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{/} de la clase \texttt{Gaussian}, para dividir las gaussianas indicadas,}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:d_div, caption={\en{Computing the first approximate message}\es{Computando el primer mensaje aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.0 \baselineskip]
+approx_lhood_d = d_approx / d
+\end{lstlisting}  
+% \begin{paracol}{3}
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+% d_div = approx_lhood_d1.mu
+% v_div = approx_lhood_d1.sigma
+% \end{lstlisting}
+% \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+% d_div = lhood_d1_approx.mu
+% v_div = lhood_d1_approx.sigma
+% \end{lstlisting}
+% \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+% d_div = lhood_d1_approx$mu
+% v_div = lhood_d1_approx$sigma
+% \end{lstlisting}
+% \end{paracol}
+%
+\en{All these messages can be interpreted as approximate likelihoods via Guassian distributions.}
+\es{Todos estos mensajes pueden ser interpretados como verosimilitudes aproximadas mediante distribuciones guassianas.}
+%
+\en{The approximate message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_a$ is,}
+\es{El mensaje aproximado que el factor diferencia $f_d$ envía a la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
+%
+\begin{equation}%\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{approx\_lhood\_ta}}
 \begin{split}
-\widehat{m}_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
-& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+\widehat{m}_{f_{d} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \delta(d = t_a - t_b) \N(d_1 | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d} \,dt_b \\
+& = \int  \N( t_a-t_b | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
+& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
 \end{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
+\en{The approximate message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the winning individual performance variables $p_1$ is,}
+\es{El mensaje aproximado que el factor desempeño de equipo $f_{t_a}$ envía a la variables de desempeño individual $p_1$ es,}
+%
+\begin{equation}%\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
 \begin{split}
-\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
-& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
-& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
+\widehat{m}_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &= \iint \delta(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
+& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
+& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\psi} + \psi_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
 \end{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
+\en{The approximate message sent by the individual performance factor $f_{p_1}$ to the winning skill variables $s_1$ is,}
+\es{El mensaje aproximado que el factor de desempeño individual $f_{p_1}$ envía a la variables de habilidad $s_1$ es,}
+%
+\begin{equation}%\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
 \begin{split}
-\widehat{m}_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
-& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\widehat{m}_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
+& = \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
 \end{split}
@@
 %
+\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages it receives from its neighboring factors.}
+\es{Finalmente, el posterior proporcional aproximado de la variable $s_1$ se obtiene multiplicando los mensajes que recibe de sus factores vecinos.}
+%
 \begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
- \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:lhood_s1_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+ \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{equation}
+%
+\en{We have access to this message when we use the \texttt{*} operator of the \texttt{Gaussian} class to multiply the indicated Gaussians, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian} para multiplicar las gaussianas indicadas, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:posterior_s1_approx, caption={\en{Accessing the approximate posterior}\es{Accediendo al posterior aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
-sigma1_2 = prior1.sigma^2
+posterior_s1_approx = post[1]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
-sigma1_2 = prior1.sigma**2
+posterior_s1_approx = post[0]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-mu1 = prior1$mu
-v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
-sigma1_2 = prior1$sigma^2
+posterior_s1_approx=post[[1]]
 \end{lstlisting}
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
-posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
-\end{lstlisting}
 
@@
 %
-\begin{figure}[t!]
+\begin{figure}[h!]
   \centering

### 2021-03-23 figures/optimization.R

@@ -17,6 +17,7 @@ basic = data.matrix(basic[,-1])
 rows 
 
 min(basic)
+which.max(basic[,dim(basic)[2]])
 
 persp(basic,theta=20,phi=20)
 image(rows,cols,basic)

### 2021-03-25 article.tex
TTT: metodología, múltiples equipos

@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Games with multiple teams of different sizes and the possibility of ties}\es{Juegos con multiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empates}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Games with multiple teams of different sizes and the possibility of ties}\es{Juegos con multiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empates}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\subsection{\en{The team model and the exact solution}\es{El modelo de equipos y la solución exacta}}\label{sec:2vs2}
-
-\en{TrueSkill also allows modeling team games.}
-\es{TrueSkill también permite modelar partidas con equipos.}
+\subsection{\en{The exact solution of the team model}\es{La solución exacta del modelo de equipos}}\label{sec:2vs2}
+
+\en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
+\es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
 %
@@
 \subsection{\en{Multiple teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
-%
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
-\es{En esta secci\'on veremos como encontrar la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en casos en los que tenemos m\'as de dos equipos.}
-%
-\en{Let's assume that $n$ agents, organized in $k$ teams $\{1, \dots, k\}$, participate in an event.}
-\es{Supongamos que $n$ agentes, organizados en $k$ equipos $\{1, \dots, k\}$, participan de un evento.}
-%
-\en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
-\es{La asignaci\'on de equipos se representa como una partici\'on del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
-%
-\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ distribution of differences $d_i$ between consecutive teams in the ranking.}
-\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ distribuciones de diferencia $d_i$ entre equipos consecutivos en el ranking.}
-%
-\en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
-\es{Para ese prop\'osito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ qued\'o ubicado en la posici\'on $i$.}
+
+\en{In cases where there are more than two teams, a mutual dependence between the results forces us to implement an iterative algorithm to approximate the posterior.}
+\es{Cuando estamos en presencia de m\'as de dos equipos, una dependencia mutua entre los resultados nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para aproximar el posterior.}
+%
+\en{Let's assume that $k$ teams participate in an event.}
+\es{Supongamos que $k$ equipos participan de un evento.}
+%
+\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$ between consecutive teams.}
+\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias $d_i$ entre equipos consecutivos.}
+%
+\en{For this purpose we define a list, $o$, in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
+\es{Para ese propósito definimos una lista, $o$, en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador ,y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
+%
+\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
 %
@@
         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
-	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
+	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_j>0)$}; %
         \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
@@
         \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
-        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %
-
-        \node[latent, left=of fd,xshift=-0.9cm] (t) {$t_e$} ; %
+        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\delta(d_j=t_{o_j} - t_{o_{j+1}})$}; %
+
+        \node[latent, left=of fd,xshift=-0.9cm] (t) {$t_{o_j}$} ; %
         \node[factor, left=of t] (ft) {} ;
         \node[const, above=of ft] (nft) {$f_t$}; %
-        \node[const, above=of nft,xshift=0.5cm] (dft) {\large $\mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
+        \node[const, above=of nft,xshift=0.5cm] (dft) {\large $\delta(t_{o_j} = \sum_{i} p_i)$}; %
 
@@
         \node[const, above=of fp] (nfp) {$f_p$}; %
-        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
+        \node[const, above=of nfp] (dfp) {\large $\N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
 
@@
         \node[const, above=of fs] (nfs) {$f_s$}; %
-        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
+        \node[const, above=of nfs] (dfs) {\large $\N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
 
@@
 
-        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
+        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$T_{o_j}\equiv$ \en{composition of team $o_j$}\es{composición del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in T_{o_j}$}; %
         \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
 	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
-	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
-	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
+	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equiois ordenada de acuerdo los resultados }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
+	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.7cm] (inv_below) {};
 	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
-	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
+	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$1 \leq j < |o|$};
     }  
@@
   \caption{
-  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
-  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos gen\'erico.}
-  %
-  \en{Plates indicate replication.}
-  \es{Las placas indican replicaci\'on.}
-  %
+  \en{General factor graph of the team model.}
+  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos.}
+  %
+  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication.}
+  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on.}
+  %
+  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players.}
+  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores.}
+  %
+  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams.}
+  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos.}
   }
@@
 %
-\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
-%
-\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
-\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
-%
-\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
-\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
-%
-\vspace{-0.6cm}
-\begin{figure}[H]
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-team_a = [ r1 ]
-team_b = [ r2, r3 ]
-team_b = [ r4 ]
-teams= [team_a,team_b,team_c]
-result = [1,0,0]
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = posteriors(g)
-\end{lstlisting} 
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-team_a = [ r1 ]
-team_b = [ r2, r3 ]
-team_b = [ r4 ]
-teams= [team_a,team_b,team_c]
-result = [1,0,0]
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = g.posteriors()
-\end{lstlisting}
-\end{subfigure}
-\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-teams = list()
-teams$team_a = c(r1)
-teams$team_b = c(r2, r3)
-teams$team_c = c(r4)
-result = c(1,0,0)
-g = Game(teams,result,p_draw)
-p = g$posteriors()
-\end{lstlisting}   
-\end{subfigure}
-\end{figure}
-\vspace{-0.6cm}
-%
-\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
-\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
-%
-\begin{figure}[H]
+\en{For a user of the package there is no difference regarding the previous case, as shown in code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
+\es{Para un usuario del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior, como se puede ver en el código~\ref{lst:multiple_team_game}.}
+%
+\en{However, mathematically it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_j)$.}
+\es{Sin embargo, matemáticamente es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_j)$.}
+%
+\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams.}
+\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos.}
+%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}
+%
+\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
+\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
+%
+\begin{figure}[h!]
   \centering
@@
 
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \texttt{lhood\_lose\_tb}} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_win\_tb}} (tb);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_ta}} (ta);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1}} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1\_approx}} (fd1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_d1}} (d1);
-
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_tc\_approx}} (ftc);
-
-        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
-
-        %\path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize  \texttt{lhood\_lose\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_win\_tb}} (tb);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fta) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_ta}} (ta);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fr1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (d1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_d1\_approx}} (fd1);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fd1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_d1}} (d1);
+
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tc) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \texttt{lhood\_tc}} (ftc);
+
+        %\path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fr2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75, rotate=180] {\scriptsize \textbf{5:} \emph{likelihood}$(d_{0})$} (d2);
+
+        %\path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);
 
@@
 \end{figure}
-%
-\en{First we define the Prior of the teams.}
-\es{Primero definimos el prior de los equipos.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:team_prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+
+\en{We will solve the convergence corresponding to the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
+\es{Vamos a resolver la convergencia correpodientes al ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}.}
+%
+\en{First we define the prior performance of the teams.}
+\es{Primero definimos el desempeño a prior de los equipos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
 prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
@@
 %
-\en{Messages that are not yet defined are initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\en{Messages that are not yet defined must be initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
 \es{Los mensajes que a\'un no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:init_lhood, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
 lhood_lose_ta = N_inf; lhood_win_ta = N_inf
@@
 %
-\en{We compute the margins for each comparison, $d_i$.}
-\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_1$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:margin, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*BETA)
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Let's start the iterative process by computing the messages of one distributions of difference, for example $d_1$.}
-\es{Empezmos el proceso iterativo calculando una de las distribuciones de diferencia, por ejemplo $d_1$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\en{We compute the margins for each comparison, $d_j$.}
+\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_j$.}
+%
+\en{Since there are 3 players in both comparisons, we adjust both margins to that size.}
+\es{Como en ambas comparaciones hay 3 jugadores, ajustamos ambos margenes a ese tamaño.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
+margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*beta)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Let's start the iterative process by approximating the distributions $d_1$.}
+\es{Empezmos el proceso iterativo aproximando la distribuciones $d_1$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_1$ con los últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
 posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
@@
 %
-\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $t_b$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:tb_lose, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $p(t_b)$.}
+\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $p(t_b)$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$}\es{Actualizando la distribución $t_b$ con la última aproximación de $d_1$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
 lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
@@
 %
-\en{Then we compute the the messages of the next distribution of differences $d_2$.}
-\es{Luego computamos los mensajes de la siguiente distirbuci\'on de diferencia $d_2$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d2, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated message \texttt{lhood\_lose\_tb}.}
+\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando el mensaje \texttt{lhood\_lose\_tb } actualizado.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con lo últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
 posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:tb_win, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
 lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:te_side, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:lhood_te_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
@@
 %
-\en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
-\es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = exclude(prior_tb,prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = prior_tb.exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2$N
-ex = prior_tb$exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-team_b_without_s2 = ex
-lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
-posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
-\end{lstlisting}
+% \en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
+% \es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
+% %
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
+% {white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+% \end{lstlisting}
+% \begin{paracol}{3}
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+% prior2 = r2.N
+% ex = exclude(prior_tb,prior2)
+% \end{lstlisting}
+% \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+% prior2 = r2.N
+% ex = prior_tb.exclude(prior2)
+% \end{lstlisting}
+% \switchcolumn
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+% prior2 = r2$N
+% ex = prior_tb$exclude(prior2)
+% \end{lstlisting}
+% \end{paracol}
+% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+% team_b_without_s2 = ex
+% lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
+% posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
+% \end{lstlisting}
 
@@
 
-        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
+%         %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
         %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);

### 2021-03-25 article.tex
TTT: metodología, toqué final (quedan huecos)

@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = false
+tie = true
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = False
+tie = True
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-tie = F 
+tie = T
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-d_approx = approx(d, margin, tie)
+d_approx = approx(d, margin, !tie)
 \end{lstlisting}
@@
 
-        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ posterior\_lose\_tb}} (fd1);
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{ \ prior\_lose\_tb}} (fd1);
 
@@
 
-        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{posterior\_win\_tb}} (fd2);
+        \path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (tb) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \texttt{prior\_win\_tb}} (fd2);
 
@@
 
-\en{We will solve the convergence corresponding to the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
-\es{Vamos a resolver la convergencia correpodientes al ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}.}
-%
-\en{First we define the prior performance of the teams.}
-\es{Primero definimos el desempeño a prior de los equipos.}
+\en{We will make use of the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}, where we have three teams \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} and \texttt{team\_c} composed of one, two and one player respectively.}
+\es{Vamos a hacer uso del ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}, donde tenemos tres equipos \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} y \texttt{team\_c} compuestos por uno, dos y un jugador respectivamente.}
+%
+\en{First we compute the prior performance of the teams by using the function \texttt{performance()}.}
+\es{Primero computamos el desempeño a prior de los equipos usando la función \texttt{performance()}.}
 %
@@
 %
-\en{Messages that are not yet defined must be initialized with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que a\'un no est\'an definidos se inicializan con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
+\en{Before starting the convergence process, we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Antes de empezar el proceso de convergencia, inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
-lhood_lose_ta = N_inf; lhood_win_ta = N_inf
-lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf
-lhood_lose_tc = N_inf; lhood_win_tc = N_inf
-\end{lstlisting}
-%
-\en{We compute the margins for each comparison, $d_j$.}
-\es{Calculamos el los margenes para cada comparaci\'on $d_j$.}
-%
-\en{Since there are 3 players in both comparisons, we adjust both margins to that size.}
-\es{Como en ambas comparaciones hay 3 jugadores, ajustamos ambos margenes a ese tamaño.}
+lhood_win_ta = N_inf; lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf; lhood_lose_tc = N_inf
+\end{lstlisting}
+%
+\en{And we compute the margins for each comparison, $d_j$.}
+\es{Y calculamos los margenes de cada comparaci\'on $d_j$.}
+%
+\en{Since there are three players in both comparisons, we adjust both margins with the same size.}
+\es{Como en ambas comparaciones hay tres jugadores, ajustamos ambos margenes con ese mismo tamaño.}
 %
@@
 \end{lstlisting}
-%
-\en{Let's start the iterative process by approximating the distributions $d_1$.}
-\es{Empezmos el proceso iterativo aproximando la distribuciones $d_1$.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Let's start the iterative process by approximating the distribution $d_1$.}
+\es{Empezmos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$.}
+%
+\en{Remember the any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours.}
+\es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
 %
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_1$ con los últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
-posterior_win_ta = prior_ta * lhood_lose_ta 
-posterior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
-prior_d1 = posterior_win_ta - posterior_lose_tb
-lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, not_tie) / prior_d1 
-\end{lstlisting}
-%
-\en{The message \texttt{lhood\_d1\_approx} allows us to update the distribution of performance $p(t_b)$.}
-\es{El mensahe \texttt{lhood\_d1\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimietos $p(t_b)$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$}\es{Actualizando la distribución $t_b$ con la última aproximación de $d_1$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
-lhood_lose_tb = posterior_win_ta - lhood_d1_approx 
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated message \texttt{lhood\_lose\_tb}.}
-\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando el mensaje \texttt{lhood\_lose\_tb } actualizado.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con lo últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
-posterior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
-posterior_lose_tc = prior_tc * lhood_win_tc 
-prior_d2 = posterior_win_tb - posterior_lose_tc
+prior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
+prior_d1 = prior_ta - prior_lose_tb
+lhood_d1_approx = approx(prior_d1, margin, !tie) / prior_d1 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind.}
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicación de los mensajes que reciben de atrás.}
+%
+\en{Note that in the first loop it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has been defined with a neutral value.}
+\es{Notar que en la primera vuelta es equivalente a \texttt{prior\_tb} debido a que la variable \texttt{lhood\_win\_tb} ha sido definida con un valor neutro.}
+%
+\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$.}
+\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $d_1$.}
+%
+\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$.}
+\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$.}
+%
+\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_1}$.}
+\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_1}$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$}\es{Actualizando la distribución $t_b$ con la última aproximación de $d_1$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
+lhood_lose_tb = prior_ta - lhood_d1_approx 
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $t_b$.}
+\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $t_b$.}
+%
+\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages.}
+\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando los mensajes actualizados.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con lo últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
+prior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
+prior_d2 = prior_win_tb - prior_tc
 lhood_d2_approx = approx(prior_d2, margin, tie) / prior_d2 
@@
 %
-\en{The message \texttt{lhood\_d2\_approx} allows us to update the distribution of performance $t_b$.}
-\es{El mensaje \texttt{lhood\_d2\_approx} nos permite actualizar la distribuci\'on de rendimiento $t_b$.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
-lhood_win_tb = posterior_lose_tc + lhood_d2_approx
-\end{lstlisting}
-%
-\en{Then, loop code \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} until convergence.}
-\es{Entonces, repite los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} hasta alcanzar convergencia.}
-%
-\en{Once the iteration is finished, we send the last ascending message to the teams on the sides.}
-\es{Finalizada la iteraci\'on, enviamos los \'ultimos mensajes ascendentes a los equipos de los bordes.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_d}$}
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$.}
+%
+\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$.}
+\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $d_2$.}
+%
+\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$.}
+\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$.}
+%
+\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_2}$.}
+\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_2}$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+lhood_win_tb = prior_lose_tc + lhood_d2_approx
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $t_b$.}
+\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $t_b$.}
+%
+\en{To achieve convergence, the codes \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} must be iterated.}
+\es{Para alcanzar convergencia hay que iterar los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win}.}
+%
+\en{Once finished, we send the upstream messages to the teams at both ends.}
+\es{Una vez terminada, enviamos los mensajes ascendentes a los equipos de ambos extremos.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
 lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
@@
 %
-\en{We are now able to compute the likelihood of each team.}
-\es{Ahora estamos en condiciones de computar los likelihood de cada equipo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-lhood_ta_approx = lhood_lose_ta * lhood_win_ta 
+\en{These are the messages sent by the factors $f_{d_1}$ and $f_{d_2}$ to the variables $t_a$ and $t_c$ respectively.}
+\es{Estos son los mensajes que envían el factor $f_{d_1}$ y $f_{d_2}$ a la variable $t_a$ y $t_c$ respectivamente.}
+%
+\en{Finally, we compute the likelihood of each team.}
+\es{Finalmente computar los likelihood de cada equipo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
+lhood_ta_approx = lhood_win_ta 
 lhood_tb_approx = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
-lhood_tc_approx = lhood_lose_tc * lhood_win_tc
+lhood_tc_approx = lhood_lose_tc
 \end{lstlisting}
@@
 
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events in which $n$ players compete over a period of $T$ time steps or temporal batches (e.g.
-day, week, month, year).}
-\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g.
-d\'ia, semana, mes, a\~no).}
-% 
-\en{Within each time step $t$ an agent $i$ can participate in $K$ events, $K_{i,t}$.}
-\es{Al interior de cada paso temporal $t$ un agente $i$ puede participar en $K$ eventos, $K_{i_t}$}
+\en{The temporal causal model, known as TrueSkill Through Time, creates a single graphical model in which all historical activities are linked.}
+\es{El modelo causal temporal, conocido como TrueSkill Through Time, genera un único modelo gráfico en el que todas las actividades hist\'oricas quedan vinvuladas.}
+%
+\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events, $K_{i_t}$, with the same prior skill $s_{i_t}$.}
+\es{El modelo establece que al interior de cada paso temporal $t$ (e.g.
+d\'ia, semana, mes, a\~no) cada agente $i$ participa en todos los eventos, $K_{i_t}$, con la misma habilidad $s_{i_t}$ a priori.}
+%
+\en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
+\es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
+%
+\en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
+\es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grafo de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
 %
@@
 \end{figure}
-%
-\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grapho de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
-%
+\en{Performing inference in such a Bayesian network may seem an impossible task.}
+\es{Realizar inferencia en una red bayesiana de estas caracterísiticas puede quizás parecer un tarea imposible.}
+%
+\en{However, the use of an efficient algorithm that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
+\es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+%
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events.}
+\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos.}
+
+% Parrafo
+
 \en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
 \es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+%
 \en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
@@
 % 
-\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
-\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de \'unica iteraci\'on.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
-%
-\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
+\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, the idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
+\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, la idea es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
+%
+\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como distribuci\'on gaussiana con infinita varianza.}
 %
@@
 \end{equation*}
-
-%
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = exclude(prior_tb,prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2.N
-ex = prior_tb.exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-prior2 = r2$N
-ex = prior_tb$exclude(prior2)
-\end{lstlisting}
-\end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-team_b_without_s2 = ex
-lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
-posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
-\end{lstlisting}
-
-\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-%
-\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-%
-\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras}
-
+% \en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+% \es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+% %
+% \en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+% \es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+%
+%\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras} 
 % 

### 2021-03-26 article.tex
TTT: Código anexo

@@
 \es{Con estos valores por defecto creamos cuatro jugadores idénticos.}
+%
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}},aboveskip=0.1cm]
-p1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p2 = Player(); p3 = Player(); p4 = Player()
+a1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); a2 = Player(); a3 = Player(); a4 = Player()
 \end{lstlisting}   
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ p1, p2 ]
-team_b = [ p3, p4 ]
+team_a = [ a1, a2 ]
+team_b = [ a3, a4 ]
 teams = [team_a, team_b]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = [ p1, p2 ]
-team_b = [ p3, p4 ]
+team_a = [ a1, a2 ]
+team_b = [ a3, a4 ]
 teams = [team_a, team_b]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-team_a = c(p1, p2)
-team_b = c(p3, p4)
+team_a = c(a1, a2)
+team_b = c(a3, a4)
 teams = list(team_a, team_b)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lhs[1][1] * p1.prior)
+print(lhs[1][1] * a1.prior)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lhs[0][0] * p1.prior)
+print(lhs[0][0] * a1.prior)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lhs[[1]][[1]]*p1$prior)
+print(lhs[[1]][[1]]*a1$prior)
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-ta = [p1]
-tb = [p2, p3]
-tc = [p4]
+ta = [a1]
+tb = [a2, a3]
+tc = [a4]
 teams = [ta, tb, tc]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-ta = [p1]
-tb = [p2, p3]
-tc = [p4]
+ta = [a1]
+tb = [a2, a3]
+tc = [a4]
 teams = [ta, tb, tc]
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-ta = c(p1)
-tb = c(p2, p3)
-tc = c(p4)
+ta = c(a1)
+tb = c(a2, a3)
+tc = c(a4)
 teams = list(ta, tb, tc)
@@
 
-\subsection{Skill evolution}
+\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}} \label{sec:skill_evolution}
 
@@
 %
-\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
-\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
+\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
+\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
 %
@@
 %
-\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Agent} class.}
-\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Agent}.}
+\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Player} class.}
+\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Player}.}
 %
@@
 
-\en{We will make use of the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}, where we have three teams \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} and \texttt{team\_c} composed of one, two and one player respectively.}
-\es{Vamos a hacer uso del ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}, donde tenemos tres equipos \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} y \texttt{team\_c} compuestos por uno, dos y un jugador respectivamente.}
-%
+% \en{We will make use of the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}, where we have three teams \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} and \texttt{team\_c} composed of one, two and one player respectively.}
+% \es{Vamos a hacer uso del ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}, donde tenemos tres equipos \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} y \texttt{team\_c} compuestos por uno, dos y un jugador respectivamente.}
+% %
 \en{First we compute the prior performance of the teams by using the function \texttt{performance()}.}
@@
 %
+\begin{paracol}{3}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = [a1]
+team_b = [a2, a3]
+team_c = [a4]
+\end{lstlisting}
+  \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = [a1]
+team_b = [a2, a3]
+team_c = [a4]
+\end{lstlisting}
+   \switchcolumn
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+team_a = c(a1)
+team_b = c(a2, a3)
+team_c = c(a4)
+\end{lstlisting}  
+\end{paracol}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
@@
 
-\subsection{Sequence of events}
-
-\todo[inline]{Código de Julia y R}
+\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}}\label{sec:appendix_skill_evolution}
+
+\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the section \ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player.}
+\es{Adjuntamos los códigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la sección \ref{sec:skill_evolution} sobre la evolución de habilidad de un jugador nuevo.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},caption={\en{\prolang{Julia} code}\es{}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+using Random; Random.seed!(999); N = 1000
+function skill(experience, middle, maximum, slope)
+    return maximum/(1+exp(slope*(-experience+middle))) 
+end
+target = skill.(1:N, 500, 2, 0.0075)
+opponents = Random.randn.(1000)*0.5 .+ target
+
+composition = [[["a"], [string(i)]] for i in 1:N]
+results = [r? [1.,0.]:[0.,1.] for r in (Random.randn(N).+target.>Random.randn(N).+opponents)]
+times = [i for i in 1:N]
+priors = Dict{String,ttt.Player}()
+for i in 1:N  priors[string(i)] = ttt.Player(ttt.Gaussian(opponents[i], 0.2))  end
+
+h = ttt.History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
+ttt.convergence(h)
+mu = [tp[2].mu for tp in ttt.learning_curves(h)["a"]]
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\prolang{R} code}\es{}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+N = 1000
+skill <- function(experience, middle, maximum, slope){
+    return(maximum/(1+exp(slope*(-experience+middle)))) }
+target = skill(seq(N), 500, 2, 0.0075)
+opponents = rnorm(N,target,0.5)
+
+composition = list(); results = list(); times = c(); priors = hash()
+for(i in seq(N)){composition[[i]] = list(c("a"), c(toString(i)))}
+for(i in seq(N)){results[[i]]=if(rnorm(1,target[i])>rnorm(1,opponents[i])){c(1,0)}else{c(0,1)}}
+for(i in seq(N)){times = c(times,i)}
+for(i in seq(N)){priors[[toString(i)]] = Player(Gaussian(opponents[i],0.2))}
+
+h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
+h$convergence(); lc_a = h$learning_curves()$a; mu = c()
+for(tp in lc_a){mu = c(mu,tp[[2]]$mu)}
+\end{lstlisting}
 

### 2021-03-26 figures/optimization.R

@@ -8,10 +8,10 @@ pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
 setwd(this.dir)
 ###############################
 
-basic = read.csv("data/basic.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+basic = read.csv("data/atp_optimization.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 rows = basic[,1]
-cols = seq(6.0,12.0,0.2)
+cols = seq(0.3,1.2,0.1)
 
 basic = data.matrix(basic[,-1])
 rows 

### 2021-03-26 article.tex
TTT: nueva imagen atp

@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},caption={\en{\prolang{Julia} code}\es{}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},caption={\en{\proglang{Julia} code}\es{Código \proglang{Julia}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 using Random; Random.seed!(999); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\prolang{R} code}\es{}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 N = 1000

### 2021-03-26 figures/atp.R

@@ -36,22 +36,30 @@ while (i > x_min){
 }
 
 
-plot(data$federer_time, data$federer_mu , col="cornflowerblue", type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F )
-points(data$federer_time, data$federer_mu , col="cornflowerblue", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$nadal_time,data$nadal_mu, col="chocolate")
-points(data$nadal_time,data$nadal_mu, col="chocolate", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col="brown2")
-points(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col="brown2", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$sampras_time,data$sampras_mu, col="darkorchid3")
-points(data$sampras_time,data$sampras_mu, col="darkorchid3", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$aggasi_time,data$aggasi_mu, col="darkgreen")
-points(data$aggasi_time,data$aggasi_mu, col="darkgreen", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$vilas_time,data$vilas_mu, col="deeppink3")
-points(data$vilas_time,data$vilas_mu, col="deeppink3", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$borg_time,data$borg_mu, col="coral4")
-points(data$borg_time,data$borg_mu, col="coral4", pch=19, cex=0.5)
-lines(data$mcenroe_time,data$mcenroe_mu, col="darkgoldenrod2")
-points(data$mcenroe_time,data$mcenroe_mu, col="darkgoldenrod2", pch=19, cex=0.5)
+plot(data$federer_time, data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,1,0.75), lwd=2)
+polygon(c(data$federer_time,rev(data$federer_time)), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,1,0.3), border=F )
+lines(data$nadal_time,data$nadal_mu, col=rgb(0,1,0,0.75), lwd=2)
+filtro=!is.na(data$nadal_mu-data$nadal_sigma)
[…]

### 2021-03-26 figures/optimization.R
TTT: gráfico provisorio de optimización

@@ -11,17 +11,27 @@ setwd(this.dir)
 basic = read.csv("data/atp_optimization.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 rows = basic[,1]
-cols = seq(0.3,1.2,0.1)
+cols = seq(1.0,5.0,0.25)
 
 basic = data.matrix(basic[,-1])
-rows 
+
+model_evidence <- function(log_ev){
+    n = dim(log_ev)[1] * dim(log_ev)[2]
+    lp = log(1/n)
+    propotional_log_posterior = log_ev + lp #  log p(D|M) + log P(M)  el posterior proporcional
+    c  = max(log_ev + lp) # Constante
+    propotional_log_posterior = propotional_log_posterior  - c #
+    model_posterior = exp(propotional_log_posterior)/sum(exp(propotional_log_posterior))
+    return(model_posterior )
+}
+
 
 min(basic)
 which.max(basic[,dim(basic)[2]])
 
-persp(basic,theta=20,phi=20)
-image(rows,cols,basic)
-contour(rows,cols,basic, add=T)
+persp(model_evidence(basic) ,theta=230,phi=25, xlab="Gamma", ylab="Sigma", zlab="Model probability")
+image(rows,cols,model_evidence(basic))
+contour(rows,cols,model_evidence(basic), add=T)
 
 #######################################
 # end 

### 2021-03-26 article.tex
TTT: gráfico provisorio de optimización
TTT: figuras, colores y parametros

@@
 
-\definecolor{julia}{rgb}{1, 0.8, 1}
-\definecolor{python}{rgb}{0.8, 0.9, 1}
-\definecolor{r}{rgb}{0.8, 1, 0.8}
+\definecolor{julia}{rgb}{1, 0.5, 1}
+\definecolor{python}{rgb}{1, 1, 0.5}
+\definecolor{r}{rgb}{0.65, 0.65, 1}
 \definecolor{all}{rgb}{0.85, 0.85, 0.85}
@@
 
-\en{The class \texttt{Game} is used to model events.}
-\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos.}
-%
-\en{The features of the players are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{Las caracterísiticas de los jugadores se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+\en{The class \texttt{Game} is used to model events and perform inference given the teams composition, the result, and the characteristic draw probability (\texttt{p\_draw}).}
+\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p_draw}).}
+%
+\en{The features of the agents are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
+\es{Las caracterísiticas de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+     \begin{tabular}{cc}
+    Parameter & Default value \\ \hline 
+    \texttt{mu} & $0.0$ \\ \hline
+    \texttt{sigma} & $6.0$ \\ \hline
+    \texttt{beta} & $1.0$ \\ \hline
+    \texttt{gamma} & $0.03$ \\ \hline
+    \texttt{p\_draw} & $0.0$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \vspace{0.5cm}
+    \caption{Parameters}
+    \label{fig:default_values}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \en{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \es{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \caption{
+    \en{Optimization}
+    \es{Optimización}
+    }
+    \label{fig:optimization}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    \en{In Figure~\ref{fig:default_values} we present all the parameters of the model and their default values.}
+    \es{En la figura~\ref{fig:default_values} presentamos todos los parámetros del modelo y sus valores por defecto.}
+    %
+    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model evidence.}
+    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la evidencia del modelo.}
+    }
+    \label{fig:parameters}
+\end{figure}
 %
@@
 %
-\todo[inline]{Armar una tabla con los par\'ametros default}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
@@
     \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/atp}
+    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/atp}
     \caption{ATP}

### 2021-03-26 figures/atp.R

@@ -41,25 +41,25 @@ polygon(c(data$federer_time,rev(data$federer_time)), c(data$federer_mu+data$fede
 lines(data$nadal_time,data$nadal_mu, col=rgb(0,1,0,0.75), lwd=2)
 filtro=!is.na(data$nadal_mu-data$nadal_sigma)
 polygon(c(data$nadal_time[filtro],rev(data$nadal_time[filtro])), c(data$nadal_mu[filtro]+data$nadal_sigma[filtro],rev(data$nadal_mu[filtro]-data$nadal_sigma[filtro])), col=rgb(0,1,0,0.3), border=F )
-lines(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col=rgb(1,0,0,0.75))
+lines(data$djokovic_time,data$djokovic_mu, col=rgb(1,0,0,0.75), lwd=2)
 filtro=!is.na(data$djokovic_mu-data$djokovic_sigma)
 polygon(c(data$djokovic_time[filtro],rev(data$djokovic_time[filtro])), c(data$djokovic_mu[filtro]+data$djokovic_sigma[filtro],rev(data$djokovic_mu[filtro]-data$djokovic_sigma[filtro])), col=rgb(1,0,0,0.3), border=F )
-lines(data$sampras_time,data$sampras_mu, col=rgb(1,1,0,0.75), lwd=2) 
+lines(data$sampras_time,data$sampras_mu, col=rgb(0.8,0.8,0,0.75), lwd=2) 
 filtro=!is.na(data$sampras_mu-data$sampras_sigma)
-polygon(c(data$sampras_time[filtro],rev(data$sampras_time[filtro])), c(data$sampras_mu[filtro]+data$sampras_sigma[filtro],rev(data$sampras_mu[filtro]-data$sampras_sigma[filtro])), col=rgb(1,1,0,0.3), border=F )
-lines(data$aggasi_time,data$aggasi_mu, col=rgb(1,0,1,0.75),lwd=2) 
+polygon(c(data$sampras_time[filtro],rev(data$sampras_time[filtro])), c(data$sampras_mu[filtro]+data$sampras_sigma[filtro],rev(data$sampras_mu[filtro]-data$sampras_sigma[filtro])), col=rgb(0.8,0.8,0,0.3), border=F )
[…]

### 2021-03-26 figures/logistic.R

@@ -10,7 +10,7 @@ setwd(this.dir)
 
 data = read.csv("data/logisitc.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
-graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
+graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2, legend3, legend4){
     plot(data$true, type="l",lwd=3, axes = F,ann = F, ylim=c(-0.1,2.1) )
     lines(data$mu, lty=2)
     polygon(c(seq(1000),rev(seq(1000))),c(data$mu+data$sigma,rev(data$mu-data$sigma)),border=F, col=rgb(0,0,0,0.2))
@@ -27,9 +27,10 @@ graficar <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
 
     legend(0, 2, lwd=c(3,1.5), lty=c(1,2),
         legend = c(legend1,legend2),bty = "n",cex = 1.5)
+    legend(500,0.75, pch = 15 , col = c(rgb(0,0,0,0.5), rgb(0,0,0,0.2)),legend = c(legend3,legend4),bty = "n",cex = 1.5)
 }
-graficar("Events", "Skill", "True", "Estimated")
-graficar("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada")
+graficar("Events", "Skill", "True", "Estimated", "One standard deviation", "Two standard deviations")
+graficar("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada", "Un desvío estandar", "Dos desvíos estandar")
 
 
 data = read.csv("data/logisitcs_mu.csv", stringsAsFactors=FALSE)
@@ -50,8 +51,8 @@ graficar_mus <- function(xlab,ylab,legend1, legend2){
     legend(0, 2, lwd=c(3,1.5), lty=c(1,2),
     legend = c(legend1,legend2),bty = "n",cex = 1.5)
 }
-graficar_mus("Events", "Skill", "True", "Estimated")
-graficar_mus("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimada")
+graficar_mus("Events", "Skill", "True", "Estimates")
+graficar_mus("Eventos", "Habilidad", "Verdadera", "Estimaciones")
 
 
 

### 2021-03-26 article.tex
paper TTT: detalles en la parte anterior a ilustraciones

@@
 
-\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills.}
+\en{As an example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills.}
 \es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
@@
 %
-\en{The normalized posterior can be found dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
+\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
 \es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
@@
 \en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence.}
-\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre el likelihood y el evidencia.}
+\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre el likelihood y la evidencia.}
 %
@@
     %
-    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}
+    \en{The proportional posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}
     \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada).}
@@
     %
-    \en{The distributions are not neccesary on the same scale: the prior integrates 1, while the likelihood goes from 0 to 1.}
+    \en{The distributions are not necessarily on the same scale: the prior integrates to $1$, while the likelihood goes from $0$ to $1$.}
     \es{Las distribuciones no est\'an necesariamente en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
@@
 %
-\en{At the region of very low skill hypotheses, where the winning result would have generated huge surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), the posterior receive no density from the prior.}
+\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.}
 \es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
@@
 %
-\en{This method allow as to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
+\en{This method allows us to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
 \es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
@@
 %
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters.}
 \es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence.}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (the same for all players), they also have less uncertainty.}
+\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty.}
 \es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre.}
@@
     %
-    \en{The dark and light gray areas show onnce and twice the uncertainty of one of the estimates.}
+    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates.}
     \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación.}
@@
 %
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{A zip file containing a csv file per year can be downloaded from \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
 \es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
 %
-\en{The information contained in the \texttt{csv} files has both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\en{The information is formatted and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
 \es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the indivudal prior performance}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the individual prior performance}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\subsection{\en{Elementary draw model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
+\subsection{\en{A Basic Draw Model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
 

### 2021-03-29 article.tex
TTT: 0 warnings

@@
 \renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
-\usepackage{hyperref}
 \usepackage{todonotes}
 \usepackage[binary-units]{siunitx}
+
+ % by: https://tex.stackexchange.com/questions/87940/weird-warning-using-pdfx
+\RequirePackage{pdf14}
+
+% by: https://tex.stackexchange.com/questions/74636/mla-package-and-thumbpdf
+\makeatletter
+\@namedef{ver@thumbpdf.sty}{}
+\makeatother
 
@@
 %
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
 \centering \small
@@
 %
-% \begin{figure}[h!]
+% \begin{figure}[ht!]
 %   \centering
@@
 \es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
   \centering
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \en{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
-    \es{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \en{\includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \es{\includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
     \caption{
@@
 %
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{A zip file containing a csv file per year can be downloaded from \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{A zip file containing a csv file per year can be downloaded from \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
 \es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
 %
-\en{The information is formatted and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\en{The information is formatted and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
 \es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
@@
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
-\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}.}
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{sec:appendix_atp_code}.}
+\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}.}
 %
@@
 %
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
+\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso productorial}}}
 m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
+\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso sumatorial}}}
 m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:marginal}
-g_i(x_i) = \prod_{h \in n(x_i)} m_{h \rightarrow x_i}
-\end{equation}
+\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{marginal}}
+p(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}
+\end{equation*}
 
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
+\begin{equation*}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 \es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
-\begin{equation}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
+\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
+\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
 \begin{split}
@@
  \end{split}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
@@
 \es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de Gaussianas.}
-\begin{equation}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
+\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 \es{La estandizarización de la Gaussiana,}
-\begin{equation}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
+\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
   \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 \es{La igualdad entre la distribución Gaussiana y la derivada de la acumulada,}
-\begin{equation}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
+\begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 \es{La simetría de la distribución Gaussiana acumulada.}
-\begin{equation}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
+\begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
 \Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
+\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 * N2}}
  \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
-\end{equation}
-%
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
+\end{equation*}
+%
+\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 / N2}}
  \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2)  \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
-\end{equation} 
+\end{equation*} 
 %
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
+\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
 \begin{split}
@@
 \end{split}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
+\begin{equation*} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
 \begin{split}
@@
 \end{split}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 %
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
   \centering
@@
 
-\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the priors.}
-\es{Siguiendo la regla~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el priors.}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
+\en{Following the \ref*{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the priors.}
+\es{Siguiendo el~\ref*{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el priors.}
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
  m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\en{The next message, the one that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ is also the prior, in this case due to the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model.}
-\es{El siguiente mensaje, el que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en es el prior, en este caso debido al~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo.}
+\en{The next message, the one that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ is also the prior, in this case due to the~\ref*{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model.}
+\es{El siguiente mensaje, el que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en es el prior, en este caso debido al~\ref*{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo.}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
+\begin{equation*}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
 m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
+\begin{equation*} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
 \begin{split}
@@
 \es{El siguiente mensaje, que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
-\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
+\begin{equation*}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
  \begin{split} 
@@
  \end{split}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 %
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidence}}
+\begin{equation*}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidence}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
 \centering
@@
 
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}}
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
 
@@
 
-% Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
-% section within the appendix should have a proper section title (rather than
-% just \emph{Appendix}).
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+Python
+\end{lstlisting}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+R
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-\newpage
 \end{document}

### 2021-03-29 article.tex
TTT: autores
TTT: nueva figura optimización, y discusión de la figura ATP

@@
 \author{Gustavo Landfried \\Universidad de Buenos Aires
-   \And Matias Mazzanti \\Universidad de Buenos Aires
    \And Esteban Mocskos \\Universidad de Buenos Aires}
-\Plainauthor{Gustavo Landfried, Matias Mazzanti, Esteban Mocskos }
+\Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos }
 
@@
 %
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{A zip file containing a csv file per year can be downloaded from \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{Source data at \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
 \es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
@@
 
-h = History(composition=composition, times = times, sigma = 2.0, gamma = 0.02)
+h = History(composition=composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
 convergence(h,epsilon=0.01, iterations=10)
@@
 %
-\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (more details next).}
-\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}, basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (más detalles a continuación).}
-%
-\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
-\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
+\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}).}
+\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).}
+%
+\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
+\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
 %
@@
     \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/atp}
-    \caption{ATP}
+    \caption{
+    \en{Estimated learning curves of 8 famous players in ATP history.}
+    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de 8 jugadores famosos de la historia de la ATP.}
+    %
+    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation.}
+    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar.}
+    }
+
     \label{fig:atp}
 \end{figure}
-
-\todo[inline]{discusion}
-% 
-% \en{The parameter \texttt{epsilon} indicates the convergence condition, the maximum change in all posteriors before and after an iteration.}
-% \es{El parámetro \texttt{epsilon} indica la condici\'on de convergencia, el cambio máximo en todos los posteriors antes y despu\'es de una iteraci\'on.}
-% %
-% \en{Finally, the number of iterations \texttt{iter} functions as a cut-off condition in case convergence has not been reached.}
-% \es{Por \'ultimo, la cantidad de iteraciones \texttt{iter} funciona como condici\'on de corte en caso de no haber alcanzado la convergencia.}
-
-% \en{Immediately after the history is initialized, a summary of the data is printed.}
-% \es{Inmediatamente despu\'es de que se inicializa la historia, se imprime un resumen de los datos.}
-%
-% \en{In this case, 3 events, 3 batches and 3 agents are reported.}
-% \es{En este caso se reportan 3 eventos, 3 batches y 3 agentes.}
-%
-% \en{Batches are used to group events that happened at the same time.}
-% \es{Los batches sirven para agrupar eventos que ocurrieron al mismo tiempo.}
-%
-% \en{We will see an example with batches later on.}
-% \es{Ya veremos un ejemplo con batches más adelante.}
-%
-% \en{As we do not indicate the time of each game, the system places the games in different batches.}
-% \es{Como no le indicamos el tiempo de cada partida, el sistema ubica las partida en batches distintos.}
+%
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
+\es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
+%
+\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.}
+\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.}
+%
+\en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players.}
+\es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.}
 

### 2021-03-29 figures/optimization.R

@@ -8,11 +8,13 @@ pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
 setwd(this.dir)
 ###############################
 
-basic = read.csv("data/atp_optimization.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+basic = read.csv("data/atp_optimization_zoom.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+colnames(basic)
 
 rows = basic[,1]
 cols = seq(1.0,5.0,0.25)
-
+cols = seq(1.0,2.0,0.05)
 basic = data.matrix(basic[,-1])
 
 model_evidence <- function(log_ev){
@@ -26,10 +28,13 @@ model_evidence <- function(log_ev){
 }
 
 
-min(basic)
-which.max(basic[,dim(basic)[2]])
+pmat <- persp(model_evidence(basic) ,theta=230,phi=20, xlab="Gamma", ylab="Sigma", zlab="Model probability",cex.lab=1.5)
 
-persp(model_evidence(basic) ,theta=230,phi=25, xlab="Gamma", ylab="Sigma", zlab="Model probability")
+# tick.start <- trans3d(rows, 1,0, 0.0, pmat)
+# tick.end   <- trans3d(rows, 1,0-0.2, 0.0, pmat)
+# segments(tick.start$x, tick.start$y, tick.end$x, tick.end$y)
+
+
 image(rows,cols,model_evidence(basic))
 contour(rows,cols,model_evidence(basic), add=T)
 

### 2021-03-31 article.tex
TTT: footnotes en español

@@
 %
-\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand by the evidence $P(r)$.}
-\es{Donde el el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho por la evidencia, $P(r)$.}
+\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand with the evidence $P(r)$.}
+\es{Donde el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho con la evidencia, $P(r)$.}
 %
 \en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence.}
-\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre el likelihood y la evidencia.}
+\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre la verosimilitud y la evidencia.}
 %
@@
 \en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{Source data at \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
-\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
+\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores\footnote{Fuente de datos\nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
 %
 \en{The information is formatted and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
-\es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
+\es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}\footnote{Disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}}.}
 %

### 2021-04-02 article.tex
TTT: summary and discussion

@@
 
-\begin{leftbar}
-As usual \dots
-\end{leftbar}
+\en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially if it is to be extended to the educational system.}
+\es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere extender al sistema educativo.}
+%
+\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
+\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
+%
+\en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by both the scientific and educational communities.}
+\es{El objetivo es desarrollar una estimador de habilidad y curvas de aprendizaje que pueda ser aceptado como ``base empírica'' tanto por la comunidad científica como por la comunidad educativa.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The principle of honesty, understood as maximization of uncertainty given the available information, is the source of validation of empirical knowledge, essential to reach the agreements required in scientific activity as well as in sensitive decision making.}
+\es{El principio de honestidad, entendido como maximización de incertidumbre dada la información disponible, es la fuente de validación del conocimiento empírico, esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica como en la toma de decisiones sensibles.}
+%
+\en{Unlike the many algorithms that select a single point in the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference, being based on the rules of probability, guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
+\es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana, al estar fundada en las reglas de la probabilidad, garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
+%
+\en{Probability theory provides a generally applicable framework: all assumptions are made explicit through a causal model, which can be intuitively specified graphically; and all inference is made by applying the rules of probability, the sum and product rules, on the model.}
+\es{La teoría de la probabilidad ofrece un marco de aplicación general: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo causal, que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se realiza aplicando las reglas de la probabilidad, las reglas de la suma y del producto, sobre el modelo.}
+%
+\en{The guarantee of honesty depends on the truth of the information on which the inference is being conditioned (data and causal models).}
+\es{Sin embargo la garantía de honestidad depende de que sea verdadera la infromación sobre la que se está condicionando la inferencia (datos y modelos causales).}
+
+% Parrafo
+
+\en{Bayesian skill estimators such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory are based on an incomplete causal model, which causes information to propagate only in one direction through the system, from the past to the future.}
+\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto, que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
+%
+\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, preventing its use in sensitive activities such as the evaluation of students in national education systems.}
+\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles como es la evaluación de estudiantes en los sistemas educativos nacionales.}
+%
+\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by students.}
+\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los estudiantes.}
+%
+\en{But it also suffers from temporal and spatial decoupling: that is, although contemporaneous estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between loosely connected communities are often incorrect, preventing comparability between courses and between generations of students.}
+\es{Pero también sufre de ``desacoplamientos'' temporales y espaciales: es decir, aunque las estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas, impidiendo comparabilidad entre cursos y entre generaciones de estudiantes.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The model we offer here, TrueSkill Through Time, is based on a causal model capable of explaining the behavior of the study subjects over time.}
+\es{El modelo que ofrecemos aquí, TrueSkill Through Time, está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
+%
+\en{The advantage lies in the fact that its causal model, by linking all the historical activities in the same Bayesian network, allows the information to propagate throughout the system, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
+\es{La ventaja radica en que el modelo causal, al vincular todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permite que la información propage por todo el sistema, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
+%
+\en{This allows to build solid agreements about the skill data generated by the model, making them serve as an empirical basis for decision making in sensitive areas and the development of new scientific theories.}
+\es{Esto permite construir acuerdos sólidos acerca de los datos de habilidad que genera el modelo, haciendo que sirvan de base empírica para la toma de decisiones en áreas sensibles y el desarrollo de nuevas teorías científicas.}
+
+% Parrafo
+
+\en{Although the model was published a decade ago, it had not been implemented until now in \proglang{Julia}, \proglang{Python} or \proglang{R}, programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
+\es{Si bien el modelo fue publicado hace una década, no había sido implementado hasta ahora en \proglang{Julia}, \proglang{Python} ni \proglang{R}, lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}
+%
+\en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
+\es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
+%
+\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
+\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
+%
+\en{We have shown that although the model forces the implementation of an iterative algorithm, the procedure converges quickly even on large databases.}
+\es{Hemos mostrado que a pesar de que el modelo obliga a implementar un algoritmo iterativo, el procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
+%
+\en{Therefore, the fact that it has not been implemented before is not justified by computational limitations, but seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
+\es{Entonces, que no se haya implementado antes no se justifica por limitaciones computacionales, parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}
+
+% Parrafo
+
+\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
+\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa.}
+%
+\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
+\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}
+%
+\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
+\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
+%
+\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
+\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
+
+%
+
+\en{It is interesting how many possibilities are opened up by the publication of this article.}
+\es{Es interesante la cantidad de posibilidades que se abren a partir de la publicación de este artículo.}
+%
+\en{Firstly, it opens the possibility of incorporating into the temporal causal model implemented here the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\es{En primer lugar, se abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal implementado aquí las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
+%
+\en{An example is to use as observable not only the lose/tie/win results, but to use the point difference of those results \cite{}.}
+\es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{}.}
+%
+\en{Another example is to use causal models that indicate how socio-cultural variables affect individual abilities \cite{}.}
+\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las varables socio-cultural afectan la habilidad individual \cite{}.}
+%
+\en{Finally, it is worth noting the model's potential as a tool for the educational system, since the data provided can come directly from the educational system, from teachers' own evaluations.}
+\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo en tanto que los datos que se le proveen pueden provenir directamente de sistema educativo, de las evaluaciones de los proprios docentes.}
+%
+\en{The causal model takes into account that a student's performance depends on the difficulty of the assessment, but also on the variability that any teacher has when correcting.}
+\es{El modelo causal tiene en cuenta que el desempeño de un estudiante depende de la dificultad de la evaluación, pero también de la variabilidad que tiene cualquier docente a la hora de corregir.}
+
+% Parrafo
+
+\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting collaborative scientific work and the unification of the area of skill estimation, today scattered in the use of different algorithms that should already be deprecated.}
+\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente el trabajo científico colaborativo y la unificación del área de estimación de habilidad, hoy desperdigada en el uso de diferentes algoritmos que ya deberían ser deprecados.}
+%
 

### 2021-04-05 article.tex
TTT: appendix ATP code. Figura ATP optimizada. Algunos tiempos de ejecución ATP

@@
 
+Julia.1.5.3-labo: 138.5 segundos
+Julia.1.5.0-casa: 387.5 segundos
+
+Python.3.6.8-labo: 1368.6 segundos
+Python.3.6.9-casa:
+
+R-labo.3.4.4: Corriendo
+
 The results in this paper were obtained using
@@
 \subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
-
-\todo[inline]{Código de Python y R}
-
 %
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
-Python
+import pandas as pd
+df = pd.read_csv('input/history.csv', low_memory=False)
+
+columns = zip(df.w1_id, df.w2_id, df.l1_id, df.l2_id, df.double)
+composition = [[[w1,w2],[l1,l2]] if d == 't' else [[w1],[l1]] for w1, w2, l1, l2, d in columns ]
+
+tour_time = pd.to_datetime(df.time_start,format='%Y-%m-%d')
+base_time = pd.to_datetime('1910-01-01',format='%Y-%m-%d')
+times =  (tour_time-base_time).dt.days - df.round_number
+
+h = History(composition = composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+h.convergence(epsilon=0.01, iterations=10)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
-R
+
+data = read.csv("input/history.csv", header=T)
+get_composition = function(x){
+    res = list()
+    if (x["double"]=="t"){
+        res[[1]] = c(x["w1_name"],x["w2_name"])
+        res[[2]] = c(x["l1_name"],x["l2_name"])
+    }else{
+        res[[1]] = c(x["w1_name"])
+        res[[2]] = c(x["l1_name"])
+    }
+    return(res)
+}
+composition =  apply(data, 1, get_composition ) 
+times = as.Date(data[,"time_start"], format = "%Y-%m-%d")
+times = times - as.Date("1910-01-01", format = "%Y-%m-%d")
+times = as.numeric(times )
+
+h = History(composition = composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+h$convergence(epsilon=0.01, iterations=10)
 \end{lstlisting}

### 2021-04-05 figures/atp.R

@@ -70,7 +70,7 @@ axis(lwd=0,side=2,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 mtext(text ="Skill" ,side =2 ,line=2,cex=1.75)
 mtext(text ="Time" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
 
-legend(35000,2.35, pch=19, col=c(rgb(0,0,1,0.75), rgb(0,1,0,0.75), rgb(1,0,0,0.75), rgb(0.8,0.8,0,0.75), rgb(0.8,0,0.8,0.75), rgb(0,0.8,0.8,0.75), rgb(0.5,0.2,0.2,0.75), rgb(0.2,0.5,0.2,0.75)), legend = c("Federer","Nadal", "Djokovic", "Sampras", "Aggasi", "McEnroe", "Borg", "Vilas"), bty = "n",cex = 1.25, ncol=2)
+legend(27500,1.8, pch=19, col=rev(c(rgb(1,0,0,0.75), rgb(0,1,0,0.75), rgb(0,0,1,0.75), rgb(0.8,0.8,0,0.75), rgb(0.8,0,0.8,0.75), rgb(0,0.8,0.8,0.75), rgb(0.5,0.2,0.2,0.75), rgb(0.2,0.5,0.2,0.75))), legend = rev(c("Djokovic", "Nadal", "Federer","Sampras", "Aggasi", "McEnroe", "Borg", "Vilas")), bty = "n",cex = 1.25, ncol=4)
 
 
 

### 2021-04-07 article.tex
TTT: computational details

@@
 \section*{Computational details}
-
-\begin{leftbar}
-If necessary or useful, information about certain computational details
-such as version numbers, operating systems, or compilers could be included
-in an unnumbered section. Also, auxiliary packages (say, for visualizations,
-maps, tables, \dots) that are not cited in the main text can be credited here.
-\end{leftbar}
+% 
+% \begin{leftbar}
+% If necessary or useful, information about certain computational details
+% such as version numbers, operating systems, or compilers could be included
+% in an unnumbered section. Also, auxiliary packages (say, for visualizations,
+% maps, tables, \dots) that are not cited in the main text can be credited here.
+% \end{leftbar}
+
+\begin{description}
+ \item[Labo] RAM 15.6G, Intel i5-3330, CPU 3.00GHz, cache 6144KB
+ \item[Home] RAM 3.3G, AMD A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB
+\end{description}
+
+En julia con \texttt{@time}
+En python fue analizado con timeit
+En R con microbenchmarck
+
+Game 2vs2:
+
+Python.3.6.9-casa (trueskill): 0.00145
+
+Julia.1.5.0-casa:  0.000064
+Python.3.6.9-casa: 0.00014
+R.3.4.4-casa:      0.03715286
+
+Game 1vs2vs1:
+
+Python.3.6.9-casa (trueskill):0.00245
+
+Julia.1.5.0-casa:  0.000096
+Python.3.6.9-casa: 0.00093
+R.3.4.4-casa: 0.3603933
+
+History:
+
+Initialization:
+
+Julia.1.5.0-casa:  0.000309
+Python.3.6.9-casa: 0.001086
+R.3.4.4-casa: 0.2628356
+
+Iteration:
+Julia.1.5.0-casa: 0.000582
+
+Skill evolution, Initialization:
+
+Julia.1.5.0-casa:  0.038117
+Python.3.6.9-casa: 0.38026
+R.3.4.4-casa: 93 segundos
+
+Skill evolution, iteration:
+Julia.1.5.0-casa:  0.07570
+Python.3.6.9-casa: 0.87625
+R.3.4.4-casa: 149 segundos
+
+ATP:
 
@@
 Python.3.6.8-labo: 1368.6 segundos
-Python.3.6.9-casa:
-
-R-labo.3.4.4: Corriendo
-
-The results in this paper were obtained using
-\proglang{R}~3.4.1 with the
-\pkg{MASS}~7.3.47 package. \proglang{R} itself
-and all packages used are available from the Comprehensive
-\proglang{R} Archive Network (CRAN) at
-\url{https://CRAN.R-project.org/}.
+Python.3.6.9-casa: 4498.8 segundos
+
+R.3.4.4-labo: exede la RAM
+% 
+% The results in this paper were obtained using
+% \proglang{R}~3.4.1 with the
+% \pkg{MASS}~7.3.47 package. \proglang{R} itself
+% and all packages used are available from the Comprehensive
+% \proglang{R} Archive Network (CRAN) at
+% \url{https://CRAN.R-project.org/}.
 
@@
 
-\begin{leftbar}
-All acknowledgments (note the AE spelling) should be collected in this
-unnumbered section before the references. It may contain the usual information
-about funding and feedback from colleagues/reviewers/etc. Furthermore,
-information such as relative contributions of the authors may be added here
-(if any).
-\end{leftbar}
-
-\newpage
+% \en{We thank the anonymous reviewers for their helpful feedback.}
+% \es{Agradecemos a revisores anónimos por su valiosos aportes.}
+%
+\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python.}
+\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python.}
+% https://github.com/sublee/trueskill/issues/14
+\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of the method.}
+\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementación del método.}
+%
+\en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}).}
+\es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}).}
+
+%\newpage
 %% -- Bibliography -------------------------------------------------------------

### 2021-04-08 article.tex
TTT: computational details

@@
 
-\subsection{Single event} \label{sec:singleEvent}
+\subsection{\en{Single event}\es{Único evento}} \label{sec:singleEvent}
 
@@
 
-\subsection{Sequence of events}
+\subsection{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
 
@@
 
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}}
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
 
@@
 
-\begin{description}
- \item[Labo] RAM 15.6G, Intel i5-3330, CPU 3.00GHz, cache 6144KB
- \item[Home] RAM 3.3G, AMD A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB
-\end{description}
-
-En julia con \texttt{@time}
-En python fue analizado con timeit
-En R con microbenchmarck
-
-Game 2vs2:
-
-Python.3.6.9-casa (trueskill): 0.00145
-
-Julia.1.5.0-casa:  0.000064
-Python.3.6.9-casa: 0.00014
-R.3.4.4-casa:      0.03715286
-
-Game 1vs2vs1:
-
-Python.3.6.9-casa (trueskill):0.00245
-
-Julia.1.5.0-casa:  0.000096
-Python.3.6.9-casa: 0.00093
-R.3.4.4-casa: 0.3603933
-
-History:
-
-Initialization:
-
-Julia.1.5.0-casa:  0.000309
-Python.3.6.9-casa: 0.001086
-R.3.4.4-casa: 0.2628356
-
-Iteration:
-Julia.1.5.0-casa: 0.000582
-
-Skill evolution, Initialization:
-
-Julia.1.5.0-casa:  0.038117
-Python.3.6.9-casa: 0.38026
-R.3.4.4-casa: 93 segundos
-
-Skill evolution, iteration:
-Julia.1.5.0-casa:  0.07570
-Python.3.6.9-casa: 0.87625
-R.3.4.4-casa: 149 segundos
-
-ATP:
-
-Julia.1.5.3-labo: 138.5 segundos
-Julia.1.5.0-casa: 387.5 segundos
-
-Python.3.6.8-labo: 1368.6 segundos
-Python.3.6.9-casa: 4498.8 segundos
-
-R.3.4.4-labo: exede la RAM
-% 
+\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section \ref{sec:illustrations}.}
+\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección \ref{sec:illustrations}.}
+%
+\en{For reference, our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
+\es{Como referencia, nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package is \num{10} times faster than our \proglang{Python} package (and \num{20} times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
+%
+\en{In contrast, our \proglang{R} package is several times slower than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
+\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
+%
+\en{The analysis was performed on two representative home computers.}
+\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
+%
+\en{Computer \textbf{A} has 15.6G of RAM and an Intel processor (i5-3330, 3.00GHz, cache 6144KB), and computer \textbf{B} has 3.33G of RAM and an AMD processor (A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB).}
+\es{La computadora \textbf{A} tiene 15.6G de RAM y un procesador Intel (i5-3330, 3.00GHz, cache 6144KB), y la computadora \textbf{B} tiene 3.33G de RAM y un procesador AMD (A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB).}
+%
+\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} were analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively.}
+\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmarck} respectivamente.}
+%
+% \en{In the examples that handle single events we also analyze the runtimes of the basic package \pkg{trueskill}~0.4.5 of \proglang{Python}~\cite{}.}
+% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecución del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}.}
+
+\textbf{\en{Single event}\es{Único evento}:}
+%
+\en{In section \ref{sec:singleEvent} we present two examples: in code \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game} we present a game with two and three teams respectively.}
+\es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente.}
+%
+\en{The calculated execution times include the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()}.}
+\es{Los tiempos de ejecución calculados incluyen la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
+%
+\en{The basic TrueSkill package solves these two steps with the \texttt{rate()} function.}
+\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}.}
+%
+\en{In the two-team game, its execution time on computer B (\proglang{Python} version $3.6.9$) was $0.00145$ seconds.}
+\es{En la ppartida de dos equipos, su tiempo de ejecución en la computadora B, en la versión $3.6.9$ de \proglang{Python} fue $0.00145$ segundos.}
+% 
+\begin{table}[H] \centering
+  \begin{tabular}{cccc} 
+  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline 
+ B  & Julia.1.5.0 &  $0.000064$ & $\times22.7$\\ \hline
+B & Python.3.6.9 & $0.00014$ & $\times10.4$ \\ \hline
+B & R.3.4.4   & $0.0371$ & $\times0.04$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{
+     \en{Runtimes of both the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()} for the two-team game, and the improvement over the basic TrueSkill package of \proglang{Python}.}
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
+    }
+\end{table}
+%
+\en{For the three-team game, the execution time of function \texttt{rate()} of the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package (computer B \proglang{Python}, version $3.6.9$) was $0.00245$ seconds.}
+\es{Para el evento con tres equipos, el tiempo de ejecución de la función \texttt{rate()} del paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ (computadora B, versión $3.6.9$ de \proglang{Python}) fue de $0.00245$ segundos.}
+%
+\begin{table}[H] \centering
+  \begin{tabular}{cccc} 
+  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline 
+ B  & Julia.1.5.0 &  $0.000096$ & $\times25.5$\\ \hline
+B & Python.3.6.9 & $0.00093$ & $\times 2.63$ \\ \hline
+B & R.3.4.4   & $0.3604$ & $\times 0.007$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{
+     \en{Runtimes of both the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()} for the three-team game, and the improvement over the basic TrueSkill package of \proglang{Python}.}
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
+    }
+\end{table}
+%
+\textbf{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}:}
+%
+\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.}
+\es{En la sección \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicialización de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.}
+%
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class is equivalent to calculating the posteriors of the basic TrueSkill model, from now on we do not make further comparisons with the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package because it does not have a function to handle sequences of events.}
+\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} equivale a calcular los posteriors del modelo básico de TrueSkill, a partir de ahora no hamos más comparaciones con el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ debido a que no tiene una función para manejar secuencias de eventos.}
+%
+\en{The execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single \texttt{convergence()} iteration were,}
+\es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()} fueron,}
+%
+\begin{table}[H] \centering
+  \begin{tabular}{cccc} 
+  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+ B  & Julia.1.5.0 &  $0.00031$ & $0.00058$ \\ \hline
+B & Python.3.6.9 & $0.00109$  & $0.00188$ \\ \hline
+B & R.3.4.4   & $0.2529$ & $0.2836$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} with a sequence of three events of two teams.}
+     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en la secuencia con tres eventos de dos equipos.}
+    }
+\end{table}
+%
+\textbf{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}:} 
+%
+\en{In the section \ref{sec:skill_evolution} we analyze the skill evolution of a player playing against 1000 different opponents.}
+\es{En la sección \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evolución de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos.}
+%
+\en{The execution times to initialize the class \texttt{History} and to perform a single convergence iteration were,}
+\es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y para una única iteración de convergencia fueron,}
+%
+\begin{table}[H] \centering
+  \begin{tabular}{cccc} 
+  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+ B  & Julia.1.5.0 &  $0.0381$ & $0.0757$ \\ \hline
+B & Python.3.6.9 & $0.3802$ & $0.8763$ \\ \hline
+B & R.3.4.4   & $93$ & $149$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} in a sequence of $1000$ games that a player has against different opponents.}
+     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos.}
+    }
+\end{table}
+%
+\textbf{\en{The history of the ATP}\es{Historia de la ATP}:} 
+%
+\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a real database with \num{450000} events.}
+\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{450000} partidas.}
+%
+\en{The total runtimes for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergenc()} method were,}
+\es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergenc()} fueron,}
+%
+\begin{table}[H] \centering
+  \begin{tabular}{ccc} 
+  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} \\ \hline 
+A & Julia.1.5.3 & 138.5 \\ \hline
+B & Julia.1.5.0 & 387.5 \\ \hline
+A & Python.3.6.8 & 1368.6 \\ \hline
+B & Python.3.6.9 & 4498.8 \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and \num{10} iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP example.}
+     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y \num{10} iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP.}
+    }
+\end{table}
+
 % The results in this paper were obtained using

### 2021-04-08 article.tex
TTT: agrego cita

@@
 %
-\en{For reference, our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
-\es{Como referencia, nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
+\en{For reference, our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
+\es{Como referencia, nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
 %
@@
 % \proglang{R} Archive Network (CRAN) at
-% \url{https://CRAN.R-project.org/}.
+% \url{https://CRAN.R-project.org/}
 
@@
 %
-\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python.}
-\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python.}
+\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python \cite{lee-trueskill}.}
+\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \cite{lee-trueskill}.}
 % https://github.com/sublee/trueskill/issues/14

### 2021-04-09 article.tex
TTT: manejor correcto de las fechas en figura y códigos-tex

@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximate the exact posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
@@
 %
-\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the approximate posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior aproximado como prior del siguiente evento.}
-%
-\en{The approximate posterior at any given time is:}
-\es{Luego, el posterior aproximado en un determinado momento es,}
+\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event.}
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el último posterior aproximado como prior del siguiente evento.}
+%
+\en{The approximate posterior at any given time is defined as:}
+\es{Luego, el posterior aproximado en un determinado momento se define como,}
 %
@@
 %
-\en{The total runtimes for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergenc()} method were,}
-\es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergenc()} fueron,}
+\en{The total runtimes for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergence()} method were,}
+\es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()} fueron,}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
-import pandas as pd
-df = pd.read_csv('input/history.csv', low_memory=False)
+import pandas as pd; from datetime import datetime
+df = pd.read_csv('input/history.csv')
 
 columns = zip(df.w1_id, df.w2_id, df.l1_id, df.l2_id, df.double)
-composition = [[[w1,w2],[l1,l2]] if d == 't' else [[w1],[l1]] for w1, w2, l1, l2, d in columns ]
-
-tour_time = pd.to_datetime(df.time_start,format='%Y-%m-%d')
-base_time = pd.to_datetime('1910-01-01',format='%Y-%m-%d')
-times =  (tour_time-base_time).dt.days - df.round_number
-
-h = History(composition = composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+composition = [[[w1,w2],[l1,l2]] if d=='t' else [[w1],[l1]] for w1, w2, l1, l2, d in columns]
+days = [ datetime.strptime(t, "%Y-%m-%d").timestamp()/(60*60*24) for t in df.time_start]
+
+h = History(composition = composition, times = days, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
 h.convergence(epsilon=0.01, iterations=10)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
-
 data = read.csv("input/history.csv", header=T)
+
 get_composition = function(x){
@@
 composition =  apply(data, 1, get_composition ) 
-times = as.Date(data[,"time_start"], format = "%Y-%m-%d")
-times = times - as.Date("1910-01-01", format = "%Y-%m-%d")
-times = as.numeric(times )
-
-h = History(composition = composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+days = as.numeric(as.Date(data[,"time_start"], format = "%Y-%m-%d"))
+
+h = History(composition = composition, times = days, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
 h$convergence(epsilon=0.01, iterations=10)

### 2021-04-09 figures/atp.R

@@ -10,62 +10,45 @@ setwd(this.dir)
 
 data = read.csv("data/atp_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
+y_max = max(data[,"djokovic_mu"]+data[,"djokovic_sigma"],na.rm=TRUE) + 0.1
+y_min = 0
 
+origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
+x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
+x_min = as.Date("1968-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 
-y_max = max(data[data<1000],na.rm=TRUE)
-y_min = min(data[data<1000],na.rm=TRUE)
-
-x_max = max(data[data>1000],na.rm=TRUE) + 90
-x_min = min(data[data>1000],na.rm=TRUE)
-
-
-#2020-01-20 == 43848
-#2020 == 43828
-year = c()
-at = c()
-i = 43828; y = 2020
-while (i > x_min){
-    if (y%%4 == 0){
-        at = c(i,at)
-        year = c(y,year)
-        i = i - 366
-    }else{
-        i = i - 365
-    }
-    y = y - 1
-}
-
-
-plot(data$federer_time, data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,1,0.75), lwd=2)
-polygon(c(data$federer_time,rev(data$federer_time)), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,1,0.3), border=F )
-lines(data$nadal_time,data$nadal_mu, col=rgb(0,1,0,0.75), lwd=2)
+plot(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin), data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,1,0.75), lwd=2)
+polygon(c(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin),rev(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin))), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,1,0.3), border=F )
[…]

### 2021-04-09 article.tex
Paper TTT: cambios en computational details

@@
  % by: https://tex.stackexchange.com/questions/87940/weird-warning-using-pdfx
-\RequirePackage{pdf14}
+% \RequirePackage{pdf14}
 
@@
     \end{subfigure}
+% 
     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \en{\includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
-    \es{\includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \centering
+    \en{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
+    \es{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
     \caption{
@@
 \en{Performing inference in such a Bayesian network may seem an impossible task.}
-\es{Realizar inferencia en una red bayesiana de estas caracterísiticas puede quizás parecer un tarea imposible.}
+\es{Realizar inferencia en una red bayesiana de estas características puede quizás parecer un tarea imposible.}
 %
@@
 %
+\en{Our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package is \num{10} times faster than our \proglang{Python} package (and \num{20} times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
+%
+\en{In contrast, our \proglang{R} package is several times slower than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
+\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
+%
 
@@
 
-\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section \ref{sec:illustrations}.}
-\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección \ref{sec:illustrations}.}
-%
-\en{For reference, our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
-\es{Como referencia, nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package is \num{10} times faster than our \proglang{Python} package (and \num{20} times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
-%
-\en{In contrast, our \proglang{R} package is several times slower than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
-\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
-%
-\en{The analysis was performed on two representative home computers.}
+\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}.}
+\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección~\ref{sec:illustrations}.}
+%
+
+\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{3.33}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}).}
 \es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
-%
-\en{Computer \textbf{A} has 15.6G of RAM and an Intel processor (i5-3330, 3.00GHz, cache 6144KB), and computer \textbf{B} has 3.33G of RAM and an AMD processor (A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB).}
-\es{La computadora \textbf{A} tiene 15.6G de RAM y un procesador Intel (i5-3330, 3.00GHz, cache 6144KB), y la computadora \textbf{B} tiene 3.33G de RAM y un procesador AMD (A4-6210, CPU 1.00GHz, cache 2048 KB).}
-%
-\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} were analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively.}
+
+% \es{La computadora \textbf{A} tiene \SI{15.6}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache \SI{6144}{\kilo\byte}), y la computadora \textbf{B} tiene \SI{3.33}{\giga\byte} de RAM y un procesador AMD (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{2048}{\kilo\byte}).
+}
+%
+\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively.}
 \es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmarck} respectivamente.}
@@
 \begin{table}[H] \centering
-  \begin{tabular}{cccc} 
-  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline 
- B  & Julia.1.5.0 &  $0.000064$ & $\times22.7$\\ \hline
-B & Python.3.6.9 & $0.00014$ & $\times10.4$ \\ \hline
-B & R.3.4.4   & $0.0371$ & $\times0.04$ \\ \hline
+    \begin{tabular}{ccc} 
+        \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline
+        Julia.1.5.0 &  $0.000064$ & $\times22.7$\\ \hline
+        Python.3.6.9 & $0.00014$ & $\times10.4$ \\ \hline
+        R.3.4.4   & $0.0371$ & $\times0.04$ \\ \hline
     \end{tabular}
@@
 %
-\en{The total runtimes for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergence()} method were,}
+
+\en{In this case, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time while treating a realistic case: Workstation \textbf{A} has \SI{15.6}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}), and workstation \textbf{B} (same as before) has \SI{3.33}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}), which represents a low-end computer with few resources.}
+\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
+
+\en{The total runtime for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergence()} method are,}
 \es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()} fueron,}
@@
     \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and \num{10} iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP example.}
-     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y \num{10} iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP.}
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database.}
+     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP.}
     }

### 2021-04-12 article.tex
TTT: summary - discussion

@@
 
-\en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially if it is to be extended to the educational system.}
-\es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere extender al sistema educativo.}
-%
-\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
-\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
-%
-\en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by both the scientific and educational communities.}
-\es{El objetivo es desarrollar una estimador de habilidad y curvas de aprendizaje que pueda ser aceptado como ``base empírica'' tanto por la comunidad científica como por la comunidad educativa.}
+\en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially when it is intended to be used for decision making in the educational system or in the labor market.}
+\es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere utilizar para la toma de decisiones en el sistema educativo o laborales.}
+%
+\en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by the scientific community, and allow the creation of ethical protocols for decision making.}
+\es{El objetivo es desarrollar una estimador de habilidad y curvas de aprendizaje que pueda ser aceptado como ``base empírica'' por la comunidad científica, y permita crear protocolos éticos para toma de decisiones.}
+%
+\en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
+\es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
+%
+\en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation.}
+\es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa.}
 
@@
 %
-\en{Unlike the many algorithms that select a single point in the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference, being based on the rules of probability, guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
-\es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana, al estar fundada en las reglas de la probabilidad, garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
-%
-\en{Probability theory provides a generally applicable framework: all assumptions are made explicit through a causal model, which can be intuitively specified graphically; and all inference is made by applying the rules of probability, the sum and product rules, on the model.}
-\es{La teoría de la probabilidad ofrece un marco de aplicación general: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo causal, que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se realiza aplicando las reglas de la probabilidad, las reglas de la suma y del producto, sobre el modelo.}
-%
-\en{The guarantee of honesty depends on the truth of the information on which the inference is being conditioned (data and causal models).}
-\es{Sin embargo la garantía de honestidad depende de que sea verdadera la infromación sobre la que se está condicionando la inferencia (datos y modelos causales).}
+\en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference understood as the strict application of probability theory guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
+\es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana entendida como la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
+%
+% \en{Probability theory provides a generally applicable framework: all assumptions are made explicit through a causal model, which can be intuitively specified graphically; and all inference is made by applying the rules of probability, the sum and product rules, on the model.}
+% \es{La teoría de la probabilidad ofrece un marco de aplicación general: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo causal, que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se realiza aplicando las reglas de la probabilidad, las reglas de la suma y del producto, sobre el modelo.}
+%
+\en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
+\es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
 
@@
 
-\en{Bayesian skill estimators such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory are based on an incomplete causal model, which causes information to propagate only in one direction through the system, from the past to the future.}
-\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto, que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
-%
-\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, preventing its use in sensitive activities such as the evaluation of students in national education systems.}
-\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles como es la evaluación de estudiantes en los sistemas educativos nacionales.}
-%
-\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by students.}
-\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los estudiantes.}
-%
-\en{But it also suffers from temporal and spatial decoupling: that is, although contemporaneous estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between loosely connected communities are often incorrect, preventing comparability between courses and between generations of students.}
-\es{Pero también sufre de ``desacoplamientos'' temporales y espaciales: es decir, aunque las estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas, impidiendo comparabilidad entre cursos y entre generaciones de estudiantes.}
+\en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
+\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
+%
+\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, preventing their use in sensitive activities such as decision making in educational or labor systems.}
+\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles como toma de decisiones en los sistemas educativos o laborales.}
+%
+\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
+\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
+%
+\en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
+\es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}
 
@@
 
-\en{The model we offer here, TrueSkill Through Time, is based on a causal model capable of explaining the behavior of the study subjects over time.}
+\en{The model we offer here, TrueSkill Through Time, is based on a causal model capable of explaining the behavior of individuals over time.}
 \es{El modelo que ofrecemos aquí, TrueSkill Through Time, está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
 %
-\en{The advantage lies in the fact that its causal model, by linking all the historical activities in the same Bayesian network, allows the information to propagate throughout the system, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{La ventaja radica en que el modelo causal, al vincular todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permite que la información propage por todo el sistema, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
-%
-\en{This allows to build solid agreements about the skill data generated by the model, making them serve as an empirical basis for decision making in sensitive areas and the development of new scientific theories.}
-\es{Esto permite construir acuerdos sólidos acerca de los datos de habilidad que genera el modelo, haciendo que sirvan de base empírica para la toma de decisiones en áreas sensibles y el desarrollo de nuevas teorías científicas.}
+\en{The advantage lies in its causal model that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
+\es{La ventaja radica en su modelo causal que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
+%
+\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
+\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
 
@@
 %
-\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
-\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
+\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{loopy belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
+\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{loopy belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
 %
@@
 %
+\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
+\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
+%
+\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
+\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
+%
 \en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
 \es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}
-%
-\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
-\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
-%
-\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
-\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
-
-%
+
+% Parrafo
 
@@
 %
-\en{An example is to use as observable not only the lose/tie/win results, but to use the point difference of those results \cite{}.}
-\es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{}.}
-%
-\en{Another example is to use causal models that indicate how socio-cultural variables affect individual abilities \cite{}.}
-\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las varables socio-cultural afectan la habilidad individual \cite{}.}
+\en{An example is to use as observable not only the lose/tie/win results, but to use the point difference of those results \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+\es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+%
+\en{Another example is to use causal models that indicate how socio-cultural variables affect individual abilities \cite{VanDerLinden2016}.}
+\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las varables socio-cultural afectan la habilidad individual \cite{VanDerLinden2016}.}
 %
@@
 \end{table}
+%
+\en{}
+\es{La inicialización más las 10 iteraciones de convergencia evalúan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicialización, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteración (backward y forward).}
+%
+\en{}
+\es{Multiplicando la cantidad de eventos a evaluar por el tiempo de ejecución de cada evento podemos ver que: nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}, demora $387.5$ segundos en la computadora B cuando debería demorar al menos $600$ segundos considerando que tarda $0.000064$ segundos por evento; y que nuestro paquete de \proglang{Python} dedica 30\% del tiempo ($1314.2$ segundos) a resolver eventos considerando que tarda $0.00014$ segundos por evento.}
+%
+\en{}
+\es{Haciendo este mismo análisis, el tiempo de ejecución mínimo que requeriría computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a\num{13611} segundos en la computadora B considerando que tarda \num{0.00145} segundos por evento, tres veces más de lo que efectivamente tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo, no sólo reducido a evaluar eventos.}
 

### 2021-04-12 article.tex
Paper TTT: un poco de revisi'on de los resultados

@@
 
-\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{3.33}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}).}
+\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}).}
 \es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:singleEvent} we present two examples: in code \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game} we present a game with two and three teams respectively.}
+\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: in code~\ref{lst:game} a game with two teams and in code~\ref{lst:multiple_team_game} one with three teams.}
 \es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente.}
 %
-\en{The calculated execution times include the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()}.}
-\es{Los tiempos de ejecución calculados incluyen la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
-%
-\en{The basic TrueSkill package solves these two steps with the \texttt{rate()} function.}
+\en{The execution time includes the initialization of the class \texttt{Game} and the call to the method \texttt{posteriors()}.}
+\es{Los tiempos de ejecución incluyen la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
+%
+\en{The original \pkg{trueskill} $0.4.5$ package solves these two steps using the \texttt{rate()} function.}
 \es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}.}
-%
-\en{In the two-team game, its execution time on computer B (\proglang{Python} version $3.6.9$) was $0.00145$ seconds.}
-\es{En la ppartida de dos equipos, su tiempo de ejecución en la computadora B, en la versión $3.6.9$ de \proglang{Python} fue $0.00145$ segundos.}
 %
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-        \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline
-        Julia.1.5.0 &  $0.000064$ & $\times22.7$\\ \hline
-        Python.3.6.9 & $0.00014$ & $\times10.4$ \\ \hline
-        R.3.4.4   & $0.0371$ & $\times0.04$ \\ \hline
+        \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} & \en{Speedup}\es{Mejora} \\ 
+        \hline
+        \pkg{trueskill} $0.4.5$     & \SI{1.45}{\ms}    & $1.0$X  \\ \hline
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{37.1}{\ms}    & $0.04$X \\ \hline
+        \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{0.14}{\ms}    & $10.4$X \\ \hline
+        \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{0.064}{\ms}   & $22.7$X \\ \hline
     \end{tabular}
     \caption{
-     \en{Runtimes of both the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()} for the two-team game, and the improvement over the basic TrueSkill package of \proglang{Python}.}
+     \en{Two-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
+The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.}
      \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
     }
+    \label{Tab:TwoTeams}
 \end{table}
 %
-\en{For the three-team game, the execution time of function \texttt{rate()} of the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package (computer B \proglang{Python}, version $3.6.9$) was $0.00245$ seconds.}
+\todo[inline]{Esteban: agregar discusi\'on de la tabla remarcando los tiempos obtenidos}
+\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the values }
+
+\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example., the execution time of function \texttt{rate()} of the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package (computer B \proglang{Python}, version $3.6.9$) was $0.00245$ seconds.}
 \es{Para el evento con tres equipos, el tiempo de ejecución de la función \texttt{rate()} del paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ (computadora B, versión $3.6.9$ de \proglang{Python}) fue de $0.00245$ segundos.}
@@
 \begin{table}[H] \centering
-  \begin{tabular}{cccc} 
-  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} & \en{Improvement}\es{Mejora} \\ \hline 
- B  & Julia.1.5.0 &  $0.000096$ & $\times25.5$\\ \hline
-B & Python.3.6.9 & $0.00093$ & $\times 2.63$ \\ \hline
-B & R.3.4.4   & $0.3604$ & $\times 0.007$ \\ \hline
+    \begin{tabular}{ccc} 
+        \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} & \en{Speedup}\es{Mejora} \\ 
+        \hline 
+        \pkg{trueskill} $0.4.5$     & \SI{2.45}{\ms}    & $1.0$X  \\ 
+        \hline
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{360.4}{\ms}   & $0.007$X \\ 
+        \hline
+        \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{0.93}{\ms}    & $2.63$X \\ 
+        \hline
+        \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{0.096}{\ms}   & $25.5$X \\ 
+        \hline
     \end{tabular}
     \caption{
-     \en{Runtimes of both the initialization of the class \texttt{Game} and the method \texttt{posteriors()} for the three-team game, and the improvement over the basic TrueSkill package of \proglang{Python}.}
+     \en{Three-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
+The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.}
      \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
     }
+    \label{Tab:ThreeTeams}
 \end{table}
-%
+\todo[inline]{Poner breve discusi\'on que relacione las dos tablas y la raz\'on por la que los tiempos son distintos}
+
 \textbf{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}:}
 %
-\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.}
+\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.}
 \es{En la sección \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicialización de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.}
 %
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class is equivalent to calculating the posteriors of the basic TrueSkill model, from now on we do not make further comparisons with the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package because it does not have a function to handle sequences of events.}
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class can be obtained using the posteriors and priors of the original TrueSkill package, as it does not have a function to handle sequences of events we cannot compare our implementation with this package.}
 \es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} equivale a calcular los posteriors del modelo básico de TrueSkill, a partir de ahora no hamos más comparaciones con el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ debido a que no tiene una función para manejar secuencias de eventos.}
 %
-\en{The execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single \texttt{convergence()} iteration were,}
+\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times of the class \texttt{History} initialization and the call to a single \texttt{convergence()} iteration.}
 \es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()} fueron,}
@@
 \begin{table}[H] \centering
-  \begin{tabular}{cccc} 
-  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
- B  & Julia.1.5.0 &  $0.00031$ & $0.00058$ \\ \hline
-B & Python.3.6.9 & $0.00109$  & $0.00188$ \\ \hline
-B & R.3.4.4   & $0.2529$ & $0.2836$ \\ \hline
+    \begin{tabular}{ccc} 
+        \en{Version}\es{Versi\'on} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{252.9}{\ms}   & \SI{283.6}{\ms} \\ 
+        \hline
+        \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{1.09}{\ms}    & \SI{1.88}{\ms} \\ 
+        \hline
+        \proglang{Julia} $1.5.0$    &  \SI{0.31}{\ms}   & \SI{0.58}{\ms} \\ 
+        \hline
     \end{tabular}
     \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} with a sequence of three events of two teams.}
+     \en{Three events of two teams: execution time of the class \texttt{History} initialization and a single iteration of the method \texttt{convergence()}.
+The original trueskill package cannot be used as reference due to the lack of a function to handle a sequence of events directly.}
      \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en la secuencia con tres eventos de dos equipos.}
     }
+    \label{Tab:Sequence}
 \end{table}
@@
 %
+
 \begin{table}[H] \centering
-  \begin{tabular}{cccc} 
-  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
- B  & Julia.1.5.0 &  $0.0381$ & $0.0757$ \\ \hline
-B & Python.3.6.9 & $0.3802$ & $0.8763$ \\ \hline
-B & R.3.4.4   & $93$ & $149$ \\ \hline
+    \begin{tabular}{rrr} 
+        \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{93000}{\ms} & \SI{149000}{\ms} \\ 
+        \hline
+        \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{380.2}{\ms} & \SI{876.3}{\ms} \\ 
+        \hline
+        \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{38.1}{\ms}  & \SI{75.7}{\ms}\\ 
     \end{tabular}
@@
     }
+    \label{Tab:Evolution}
 \end{table}
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a real database with \num{450000} events.}
-\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{450000} partidas.}
-%
-
-\en{In this case, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time while treating a realistic case: Workstation \textbf{A} has \SI{15.6}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}), and workstation \textbf{B} (same as before) has \SI{3.33}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}), which represents a low-end computer with few resources.}
+\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a historical database with \num{447000} events.}
+\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas.}
+%
+
+\en{In this case, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time while treating a realistic case: Workstation \textbf{A} has \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
+We also include the result using the same workstation as before (called \textbf{B} in this section).}
 \es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
 
-\en{The total runtime for initialization of the \texttt{History} class and the \texttt{convergence()} method are,}
+\en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method.}
 \es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()} fueron,}
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-  \en{Computer}\es{Computadora} & \en{Language}\es{Lenguaje} & \en{Seconds}\es{Segundos} \\ \hline 
-A & Julia.1.5.3 & 138.5 \\ \hline
-B & Julia.1.5.0 & 387.5 \\ \hline
-A & Python.3.6.8 & 1368.6 \\ \hline
-B & Python.3.6.9 & 4498.8 \\ \hline
+        \en{Workstation}\es{Computadora} & \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} \\ 
+        \hline 
+        A & \proglang{Julia} $1.5.3$    & \SI{138.5}{\s} \\ 
+        \hline
+        B & \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{387.5}{\s} \\ 
+        \hline
+        A & \proglang{Python} $3.6.8$   & \SI{1368.6}{\s} \\ 
+        \hline
+        B & \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{4498.8}{\s} \\ 
+        \hline
     \end{tabular}
@@
     }
+    \label{Tab:ATP}
 \end{table}

### 2021-04-13 article.tex
TTT: speedup R code by 3X

@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-lhs = g$likelihoods
-ev = g$evidence
+lhs = g@likelihoods
+ev = g@evidence
 ev = round(ev, 3)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-pos = g$posteriors()
+pos = posteriors(g)
 print(pos[[1]][[1]])
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-print(lhs[[1]][[1]]*a1$prior)
+print(lhs[[1]][[1]]*a1@prior)
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-p1 = a1.performance()
-p2 = a2.performance()
-p3 = a3.performance()
-p4 = a4.performance()
+p1 = performance(a1)
+p2 = performance(a2)
+p3 = performance(a3)
+p4 = performance(a4)
 \end{lstlisting}  
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-e = 1 - cdf(0,d$mu,d$sigma) 
+e = 1 - cdf(0,d@mu,d@sigma) 
 \end{lstlisting}   
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-post = g$posteriors()
+post = posteriors(g)
 \end{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-%
-% \en{As an example, we compute the posterior of player 2.}
-% \es{A modo de ejemplo, computamos el posterior del jugador 2.}
-% %
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-% {white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-% \end{lstlisting}
-% \begin{paracol}{3}
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-% prior2 = r2.N
-% ex = exclude(prior_tb,prior2)
-% \end{lstlisting}
-% \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-% prior2 = r2.N
-% ex = prior_tb.exclude(prior2)
-% \end{lstlisting}
-% \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-% prior2 = r2$N
-% ex = prior_tb$exclude(prior2)
-% \end{lstlisting}
-% \end{paracol}
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-% team_b_without_s2 = ex
-% lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
-% posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
-% \end{lstlisting}
 
@@
         \pkg{trueskill} $0.4.5$     & \SI{1.45}{\ms}    & $1.0$X  \\ \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{37.1}{\ms}    & $0.04$X \\ \hline
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{10.4}{\ms}    & $0.14$X \\ \hline
         \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{0.14}{\ms}    & $10.4$X \\ \hline
@@
         \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{360.4}{\ms}   & $0.007$X \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{124.9}{\ms}   & $0.02$X \\ 
         \hline
@@
         \en{Version}\es{Versi\'on} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{252.9}{\ms}   & \SI{283.6}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{110.3}{\ms}   & \SI{111.4}{\ms} \\ 
         \hline
@@
         \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{93000}{\ms} & \SI{149000}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{43000}{\ms} & \SI{55000}{\ms} \\ 
         \hline
@@
 h$convergence(); lc_a = h$learning_curves()$a; mu = c()
-for(tp in lc_a){mu = c(mu,tp[[2]]$mu)}
+for(tp in lc_a){mu = c(mu,tp[[2]]@mu)}
 \end{lstlisting}

### 2021-04-13 article.tex
Paper TTT: detalle en las conclusiones

@@
 
-\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting collaborative scientific work and the unification of the area of skill estimation, today scattered in the use of different algorithms that should already be deprecated.}
+%
+\en{Our \proglang{Python} package is near $10$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package is near $10$ times faster than our own \proglang{Python} package and $20$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
+%
+\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
+\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
+%
+\en{By offering our package in three of the most widely used scientific programming languages jointly with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting collaborative scientific work and the unification of the area of skill estimation which is today scattered in the use of different packages that could be deprecated and out of support.}
 \es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente el trabajo científico colaborativo y la unificación del área de estimación de habilidad, hoy desperdigada en el uso de diferentes algoritmos que ya deberían ser deprecados.}
-%
-\en{Our \proglang{Python} package is 10 times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package is \num{10} times faster than our \proglang{Python} package (and \num{20} times faster than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
-%
-\en{In contrast, our \proglang{R} package is several times slower than the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
-\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
-%
 

### 2021-04-13 article.tex
Paper TTT: detalle en las conclusiones

@@
 
-\en{It is interesting how many possibilities are opened up by the publication of this article.}
-\es{Es interesante la cantidad de posibilidades que se abren a partir de la publicación de este artículo.}
-%
-\en{Firstly, it opens the possibility of incorporating into the temporal causal model implemented here the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\en{This work enables the incorporation into the temporal causal model implemented of the the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
 \es{En primer lugar, se abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal implementado aquí las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
 %
-\en{An example is to use as observable not only the lose/tie/win results, but to use the point difference of those results \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+\en{For example, it can be used as observable not only the lose/tie/win results, but to evaluate the difference of obtained results~\cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
 \es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}

### 2021-04-13 article.tex
Paper TTT: detalle en las conclusiones

@@
 
-\en{This work enables the incorporation into the temporal causal model implemented of the the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\en{This work enables the incorporation of the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models into the temporal causal model.}
 \es{En primer lugar, se abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal implementado aquí las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
 %
-\en{For example, it can be used as observable not only the lose/tie/win results, but to evaluate the difference of obtained results~\cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+\en{For example, it can be used as observable not only the lose/tie/win results, but to consider the difference of the those results~\cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
 \es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
 %
-\en{Another example is to use causal models that indicate how socio-cultural variables affect individual abilities \cite{VanDerLinden2016}.}
-\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las varables socio-cultural afectan la habilidad individual \cite{VanDerLinden2016}.}
-%
-\en{Finally, it is worth noting the model's potential as a tool for the educational system, since the data provided can come directly from the educational system, from teachers' own evaluations.}
+\en{Another example is to use causal models to link socio-cultural variables and individual abilities~\cite{VanDerLinden2016}.}
+\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las variables socio-cultural afectan la habilidad individual~\cite{VanDerLinden2016}.}
+%
+\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system.}
 \es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo en tanto que los datos que se le proveen pueden provenir directamente de sistema educativo, de las evaluaciones de los proprios docentes.}
 %
-\en{The causal model takes into account that a student's performance depends on the difficulty of the assessment, but also on the variability that any teacher has when correcting.}
+\en{The causal model can be used to consider that a student's performance depends not only on the difficulty of the evaluation but also on the strictness of the corrector.}
 \es{El modelo causal tiene en cuenta que el desempeño de un estudiante depende de la dificultad de la evaluación, pero también de la variabilidad que tiene cualquier docente a la hora de corregir.}

### 2021-04-14 article.tex
Paper TTT: detalle en las conclusiones
TTT: nuevos tiempos de R
TTT: Intro parte final.

@@
 \shortcites{Bishop2006}
+\shortcites{guo2012-scoreBasedTrueSkill}
 
@@
 
-\en{Knowing how individual skills change over time is essential in Sports and Education.}
-\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
-%
-\en{Since the skill is a hidden variable, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
+\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market.}
+\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en el sistema educativo y laboral.}
+%
+\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
 \es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
+%
+\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
+\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas.}
 %
@@
 %
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 \es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 %
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló su metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
 
@@
  %
-\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some limitations related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
+\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates exhibit a number of problems related to the fact that information propagates in only one direction through the system.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilistico, sus estimaciones exhiben una serie problemas  relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema.}
 %
@@
 \es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
-%
 
@@
 
-\en{To obtain accurate initial estimates and ensure temporal and spatial comparability, we need a causal model of the dynamical process that links all historical activities.}
-\es{A fin de obtener buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad temporal y espacial, necesitamos un modelo causal del proceso temporal que vincule todas las actividades hist\'oricas.}
-%
-\en{In any video game, this typically involves evaluating a complex network consisting of millions of events.}
-\es{En cualquier video juego esto típicamente implica evaluar una red compleja compuesta por millones de eventos.}
-%
-% \en{For this reason, figure~\ref{fig:smoothing} shows only the closest neighbors of a sequence of estimates.}
-% \es{Por esta raz\'on, la figura~\ref{fig:smoothing} muestra s\'olo los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
-% %
-\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-%
-% \begin{figure}[ht!]
-%   \centering
-%   \scalebox{.8}{
-%     \tikz{ %
-%       \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;
-%       
-%       \node[latent,right=of s0,xshift=-0.15cm] (s1) {$s_{i_1}$} ;
-%       \node[latent, below=of s1,yshift=0.3cm] (p1) {$p_{i_1}$};
-%       \node[const, below=of p1, yshift=-0.6cm] (t1) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-% 
-%       \node[latent, right=of s1,xshift=-0.15cm] (s2) {$s_{i_2}$} ;
-%       \node[latent, below=of s2,yshift=0.3cm] (p2) {$p_{i_2}$};
-%       \node[const, below=of p2, yshift=-0.6cm] (t2) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-%       
-%       \node[const, right=of s2, xshift=0.6cm] (s3) {$\dots$} ;
-% 
-%       \node[latent, right=of s3,xshift=-0.3cm] (sn) {$s_{i_n}$} ;
-%       \node[latent, below=of sn,yshift=0.3cm] (pn) {$p_{i_n}$};
-%       \node[const, below=of pn, yshift=-0.6cm] (tn) {\LARGE $\hfrac{}{\dots}$} ;
-%       
-%       \edge {s0} {s1};
-%       \edge {s1} {p1,s2};
-%       \edge {s2} {p2,s3};
-%       \edge {s3} {sn};
-%       \edge {sn} {pn};
-%       \edge {p1} {t1};
-%       \edge {p2} {t2};
-%       \edge {pn} {tn};
-%       
-%       }  
-%   }
-%   \caption{
-%   \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
-%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un \'unico modelo causal para toda la historia de eventos.}
-%   %
-%   \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
-%   \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
-%   }
-%   \label{fig:smoothing}
-% \end{figure}
-%
-\en{By applying the rules of probability over the dynamical model, the historical information naturally propagates through the system, solving the issues caused by the filtering approach.}
-\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas del enfoque de filtro.}
+\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007}, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
+\es{El modelo TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}, al estar teóricamente bien fundado, corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
+%
+\en{By having a probabilistic model of the entire history of events, we can perform inference without any ad-hoc procedure by strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
+\es{Al tener un modelo probabilísitico de toda la historia de eventos podemos realizar la inferencia sin ningún procedimiento ad-hoc aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
+%
+\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
+\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
+
+% Parrafo
+
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
+\es{La conectividad entre eventos se genera por el supuesto básico de que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
+%
+\en{Then, the temporally adjacent events of the players are linked, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar approaches were developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
+\es{Así, los eventos temporalmente adyacentes de los jugadores quedan vinculados, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (enfoques similares fueron desarrollados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
+%
+\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
+\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g.
+videojuego).}
 %
@@
 %
-\en{This procedure establishes a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an iterative algorithm to solve the inference (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, oblig\'andonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
-\en{In the first pass, we use the past likelihoods to compute the priors of each event.}
-\es{En la primera pasada, utilizamos las verosimilitudes pasadas para calcular las priores de cada evento.}
-%
-\en{Once all the likelihoods have been obtained, we can perform a new iteration using the recently computed likelihoods.}
-\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las \'ultimas verosimilitudes disponibles.}
-%
-%\en{The first likelihoods will necessarily be incorrect because the priors had been partially defined.}
-%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente ser\'an incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}
-%
-%\en{But so will be the likelihoods calculated in the second pass, because its outcome will depend partially on the likelihoods calculated in the previous pass.}
-%\es{Pero tambi\'en lo ser\'an las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado depender\'a parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}
-%
-\en{This procedure converges with a few linear iterations over the data.}
-\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
-
-% Parrafo
-
-\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
-\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos de filtrado.}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the estimation's behavior in a data set with two agents and two events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
+\en{This creates a mutual dependence between likelihoods that forces us to implement an iterative algorithm: in the first round we use only the past likelihoods to calculate the priors of each event, and in each new round (backwards and forwards) we use the last available likelihoods (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes que nos obliga a implementar un algoritmo iterativo: en la primera vuelta utilizamos sólo las verosimilitudes pasadas para calcular las priors de cada evento, y en cada nueva vuelta (para atrás y para adelante) usamos las últimas verosimilitudes disponibles (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
+\en{The procedure converges with a few linear iterations over the data.}
+\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
 \begin{figure}[ht!]
@@
   \caption{
-  \en{The convergence of TrueSkill Through Time in a history consisting of two events and two agents.}
-  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
-  %
-  \en{The first game is won by player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second one is won by player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
-  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
-  %
-  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
-  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
-  %
-  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
-  \es{La primera (la m\'as clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
-  %
-  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
-  \es{La \'ultima (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
-  %
-  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
-  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
+  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$.}
+  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$.}
+  %
+  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.}
+  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.}
   }
@@
 % 
-\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
-%  
-\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
-\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
-%
-%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
-%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
-%
-\en{Jointly with this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
+% \en{This approach, known as \emph{smoothing}, is implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+% \es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills, unlike TrueSkill which provides biased estimates.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades,  a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}
+%
+\en{According to what the data suggests (one win each), the final posteriors are centered on zero, indicating that both players have the same skill.}
+\es{De acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), el posterior final está centrado en cero, indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad.}
+%  
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in the fact that the temporal causal model allows the information to propagate correctly throughout the system.}
+\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema.}
+%
+\en{This is a major step towards making learning curve estimates reliable, a necessary prerequisite before they can be used by the scientific community as an empirical basis for decision making.}
+\es{Este es un gran paso para hacer que las estimaciones de curvas de aprendizaje sean confiables, un prerequisito necesario antes de que sean usadas por la comunidad científica como base empírica para la toma de decisiones.}
+%
+\en{In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
 \es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
-
 % \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
-
-%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
-% 
-%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
-%
-%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
-%
-%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
-%
-
-\newpage
 
@@
 
-\en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially when it is intended to be used for decision making in the educational system or in the labor market.}
-\es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere utilizar para la toma de decisiones en el sistema educativo o laborales.}
-%
+\todo[inline]{Falta poner una frase motivacional al principio, la que est'a no me parece adecuada}
+% \en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially when it is intended to be used for decision making in the educational system or in the labor market.}
+% \es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere utilizar para la toma de decisiones en el sistema educativo o laborales.}
+% %
 \en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by the scientific community, and allow the creation of ethical protocols for decision making.}
@@
 
-\en{This work enables the incorporation of the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models into the temporal causal model.}
-\es{En primer lugar, se abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal implementado aquí las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
-%
-\en{For example, it can be used as observable not only the lose/tie/win results, but to consider the difference of the those results~\cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
-\es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
-%
-\en{Another example is to use causal models to link socio-cultural variables and individual abilities~\cite{VanDerLinden2016}.}
-\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las variables socio-cultural afectan la habilidad individual~\cite{VanDerLinden2016}.}
-%
-\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system.}
-\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo en tanto que los datos que se le proveen pueden provenir directamente de sistema educativo, de las evaluaciones de los proprios docentes.}
-%
-\en{The causal model can be used to consider that a student's performance depends not only on the difficulty of the evaluation but also on the strictness of the corrector.}
-\es{El modelo causal tiene en cuenta que el desempeño de un estudiante depende de la dificultad de la evaluación, pero también de la variabilidad que tiene cualquier docente a la hora de corregir.}
+\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating into the temporal causal model the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
+%
+\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
+%
+\en{Another example would be to extend the causal model by taking into account that individual skills also depend on socio-cultural factors~\citep{VanDerLinden2016}.}
+\es{Otro ejemplo sería extender el modelo causal teniendo en cuenta que las habilidades individuales dependen también de factores socio-cultural~\citep{VanDerLinden2016}.}
+%
+\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.}
+\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.}
 
@@
 
-%
-\en{Our \proglang{Python} package is near $10$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\cite{lee-trueskill}.}
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \cite{lee-trueskill}.}
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package is near $10$ times faster than our own \proglang{Python} package and $20$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package).}
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es \num{10} veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python} (y 20 veces más rápido que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$).}
+\en{Our \proglang{Python} package is near $10$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\citep{lee-trueskill}.}
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package is near $10$ times faster than our own \proglang{Python}.}
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es $10$ veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
 %
@@
 %
-\en{By offering our package in three of the most widely used scientific programming languages jointly with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting collaborative scientific work and the unification of the area of skill estimation which is today scattered in the use of different packages that could be deprecated and out of support.}
-\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente el trabajo científico colaborativo y la unificación del área de estimación de habilidad, hoy desperdigada en el uso de diferentes algoritmos que ya deberían ser deprecados.}
+\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.}
+\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.}
 
@@
 %
-
 \en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}).}
 \es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
-
 % \es{La computadora \textbf{A} tiene \SI{15.6}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache \SI{6144}{\kilo\byte}), y la computadora \textbf{B} tiene \SI{3.33}{\giga\byte} de RAM y un procesador AMD (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{2048}{\kilo\byte}).
@@
         \pkg{trueskill} $0.4.5$     & \SI{1.45}{\ms}    & $1.0$X  \\ \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{10.4}{\ms}    & $0.14$X \\ \hline
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{5.43}{\ms}    & $0.27$X \\ \hline
         \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{0.14}{\ms}    & $10.4$X \\ \hline
@@
         \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{124.9}{\ms}   & $0.02$X \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{68.9}{\ms}   & $0.036$X \\ 
         \hline
@@
         \en{Version}\es{Versi\'on} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{110.3}{\ms}   & \SI{111.4}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{85.4}{\ms}   & \SI{68.1}{\ms} \\ 
         \hline
@@
         \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{43000}{\ms} & \SI{55000}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{35000}{\ms} & \SI{36000}{\ms} \\ 
         \hline

### 2021-04-19 article.tex
TTT: abstract

@@
  %
- \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
- \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
- %
- \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
- \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
- %
- \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
- \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
- %
- \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
- \es{TrueSkill Through Time utiliza un \'unico modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con a\'un menos datos.}
- %
- \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
- \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
- %
- \en{This paper offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} together with its scientific documentation.}
- \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
+ \en{Estimating them is essential in education, labor and sports systems.}
+ \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
+ %
+ \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
+ \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
+ %
+ \en{None of the widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, correctly models the temporal aspect, which prevents having both good initial estimates and comparability between estimates separated in time and space.}
+ \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
+ %
+ \en{TrueSkill Through corrects the biases of previous models by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
+ \es{TrueSkill Through Time corrige los sesgos de los modelos anteriores al modelar toda la historia de las actividades mediante única red bayesian.}
+ %
+ \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few seconds.}
+ \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos segundos.}
+ %
+\en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimates.}
+\es{Al ofrecer los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimaciones de curvas de aprendizaje confiables.}
+%  \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
+%  \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 }

### 2021-04-19 article.tex
TTT: summary - discussion

@@
 
-\todo[inline]{Falta poner una frase motivacional al principio, la que est'a no me parece adecuada}
-% \en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially when it is intended to be used for decision making in the educational system or in the labor market.}
-% \es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere utilizar para la toma de decisiones en el sistema educativo o laborales.}
-% %
-\en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by the scientific community, and allow the creation of ethical protocols for decision making.}
-\es{El objetivo es desarrollar una estimador de habilidad y curvas de aprendizaje que pueda ser aceptado como ``base empírica'' por la comunidad científica, y permita crear protocolos éticos para toma de decisiones.}
+ \en{Estimating how complex skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
+ \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
+ %
+ \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
+ \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
  %
@@
 % Parrafo
-
-\en{The principle of honesty, understood as maximization of uncertainty given the available information, is the source of validation of empirical knowledge, essential to reach the agreements required in scientific activity as well as in sensitive decision making.}
-\es{El principio de honestidad, entendido como maximización de incertidumbre dada la información disponible, es la fuente de validación del conocimiento empírico, esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica como en la toma de decisiones sensibles.}
-%
-\en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference understood as the strict application of probability theory guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
-\es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana entendida como la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
-%
-% \en{Probability theory provides a generally applicable framework: all assumptions are made explicit through a causal model, which can be intuitively specified graphically; and all inference is made by applying the rules of probability, the sum and product rules, on the model.}
-% \es{La teoría de la probabilidad ofrece un marco de aplicación general: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo causal, que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se realiza aplicando las reglas de la probabilidad, las reglas de la suma y del producto, sobre el modelo.}
-%
-\en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
-\es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
-
-% Parrafo
+% 
+%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity.}
+% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica.}
+% %
+% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
+% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
+% %
+% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
+% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
+% 
+% %
 
@@
 %
-\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, preventing their use in sensitive activities such as decision making in educational or labor systems.}
-\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles como toma de decisiones en los sistemas educativos o laborales.}
+\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
+\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
 %
@@
 
-\en{The model we offer here, TrueSkill Through Time, is based on a causal model capable of explaining the behavior of individuals over time.}
-\es{El modelo que ofrecemos aquí, TrueSkill Through Time, está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
+\en{TrueSkill Through Time is based on a causal model capable of explaining the behavior of individuals over time.}
+\es{TrueSkill Through Time está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
 %
@@
 %
-\en{We have shown that although the model forces the implementation of an iterative algorithm, the procedure converges quickly even on large databases.}
-\es{Hemos mostrado que a pesar de que el modelo obliga a implementar un algoritmo iterativo, el procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
+\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases.}
+\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
 %
@@
 
-\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating into the temporal causal model the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
-\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
+\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
 %
@@
 %
-\en{Another example would be to extend the causal model by taking into account that individual skills also depend on socio-cultural factors~\citep{VanDerLinden2016}.}
-\es{Otro ejemplo sería extender el modelo causal teniendo en cuenta que las habilidades individuales dependen también de factores socio-cultural~\citep{VanDerLinden2016}.}
+\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account ~\citep{VanDerLinden2016}.}
+\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}.}
 %

### 2021-04-19 article.tex
TTT: computational details

@@
 %
-\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account ~\citep{VanDerLinden2016}.}
+\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}.}
 \es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}.}
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: in code~\ref{lst:game} a game with two teams and in code~\ref{lst:multiple_team_game} one with three teams.}
+\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: a game with two teams in code~\ref{lst:game} and a game with three teams in code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
 \es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente.}
 %
-\en{The execution time includes the initialization of the class \texttt{Game} and the call to the method \texttt{posteriors()}.}
-\es{Los tiempos de ejecución incluyen la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
+\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of class \texttt{Game} and the application of method \texttt{posteriors()}.}
+\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
 %
@@
 \es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}.}
+%
+\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values.}
+\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecución.}
 %
@@
         \pkg{trueskill} $0.4.5$     & \SI{1.45}{\ms}    & $1.0$X  \\ \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{5.43}{\ms}    & $0.27$X \\ \hline
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{4.35}{\ms}    & $0.33$X \\ \hline
         \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{0.14}{\ms}    & $10.4$X \\ \hline
@@
 %
-\todo[inline]{Esteban: agregar discusi\'on de la tabla remarcando los tiempos obtenidos}
-\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the values }
-
-\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example., the execution time of function \texttt{rate()} of the basic \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package (computer B \proglang{Python}, version $3.6.9$) was $0.00245$ seconds.}
-\es{Para el evento con tres equipos, el tiempo de ejecución de la función \texttt{rate()} del paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ (computadora B, versión $3.6.9$ de \proglang{Python}) fue de $0.00245$ segundos.}
+\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is 3 times slower.}
+\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es 3 veces más lento.}
+
+%
+
+\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example.}
+\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos.}
+%
+\en{Whenever there are more than two teams in the game it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors.}
+\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios.}
 %
@@
         \hline
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{68.9}{\ms}   & $0.036$X \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{31.3}{\ms}   & $0.078$X \\ 
         \hline
@@
 \end{table}
-\todo[inline]{Poner breve discusi\'on que relacione las dos tablas y la raz\'on por la que los tiempos son distintos}
+%
+\en{Again our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower.}
+\es{Nuevamente nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento.}
 
@@
 %
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class can be obtained using the posteriors and priors of the original TrueSkill package, as it does not have a function to handle sequences of events we cannot compare our implementation with this package.}
-\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} equivale a calcular los posteriors del modelo básico de TrueSkill, a partir de ahora no hamos más comparaciones con el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$ debido a que no tiene una función para manejar secuencias de eventos.}
-%
-\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times of the class \texttt{History} initialization and the call to a single \texttt{convergence()} iteration.}
-\es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()} fueron,}
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class calculates the estimates for which the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package is intended, we do not make further time comparisons because this package does not have a function to automatically handle sequences of events.}
+\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una función para resolver las secuencias de eventos automáticamente.}
+%
+\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization  of the class \texttt{History} and the call of a single \texttt{convergence()} iteration.}
+\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()}.}
 %
@@
         \en{Version}\es{Versi\'on} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{85.4}{\ms}   & \SI{68.1}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{74.4}{\ms}   & \SI{46.8}{\ms} \\ 
         \hline
@@
     \caption{
-     \en{Three events of two teams: execution time of the class \texttt{History} initialization and a single iteration of the method \texttt{convergence()}.
-The original trueskill package cannot be used as reference due to the lack of a function to handle a sequence of events directly.}
-     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en la secuencia con tres eventos de dos equipos.}
+     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()}.}
+     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()}.}
     }
@@
 %
+\en{The initialization of the class \texttt{History} includes the creation of the Bayesian network and one pass through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.}
+\es{La inicialización de la clase \texttt{History} incluye la creación de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.}
+%
+\en{The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package.}
+\es{La inicializción en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un úninco evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}.}
+%
+\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with respect to our \proglang{Python} package.}
+\es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}.}
+%
+\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of ``classes by reference''.}
+\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incialización debida a la creación de ``clases por referencia''.}
+
 \textbf{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}:} 
@@
 %
-
 \begin{table}[H] \centering
@@
         \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
-        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{35000}{\ms} & \SI{36000}{\ms} \\ 
+        \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{31000}{\ms} & \SI{26000}{\ms} \\ 
         \hline
@@
 %
+\en{Regarding the times of the previous sequence we can notice two big differences: the \proglang{Julia} package is now $10$ times faster than the \proglang{Python} package, and the initialization times of \proglang{R} become larger while keeping its convergence times stable.}
+\es{Respecto de los tiempos de la secuencia anterior podemos notar dos grandes diferencias: el paquete de \proglang{Julia} ahora es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}, y los tiempos de inicialización de \proglang{R} se hacen más grande mientras se mantienen estables sus tiempos de convergencia.}
+
 \textbf{\en{The history of the ATP}\es{Historia de la ATP}:} 
@@
 %
-
-\en{In this case, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time while treating a realistic case: Workstation \textbf{A} has \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
-We also include the result using the same workstation as before (called \textbf{B} in this section).}
-\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
-
+\en{In this realisitic scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time.}
+\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estación de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecución.}
+%
+\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section), and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).}
+\es{Incluimos la misma computadora que antes (llamada \textbf{A} ahora), y una nueva computadora con (llamada \textbf{B}) con \SI{16}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache total \SI{6144}{\kilo\byte}).}
+%
 \en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method.}
-\es{Los tiempos totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()} fueron,}
+\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuación totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}.}
 %
@@
         \hline 
-        A & \proglang{Julia} $1.5.3$    & \SI{138.5}{\s} \\ 
+        A & \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{4498.8}{\s} \\ 
         \hline
-        B & \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{387.5}{\s} \\ 
+        B & \proglang{Python} $3.6.8$   & \SI{1368.6}{\s} \\ 
         \hline
-        A & \proglang{Python} $3.6.8$   & \SI{1368.6}{\s} \\ 
+        A & \proglang{Julia} $1.5.0$    & \SI{387.5}{\s} \\ 
         \hline
-        B & \proglang{Python} $3.6.9$   & \SI{4498.8}{\s} \\ 
+        B & \proglang{Julia} $1.5.3$    & \SI{138.5}{\s} \\ 
         \hline
@@
 %
-\en{}
+\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one pass over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).}
 \es{La inicialización más las 10 iteraciones de convergencia evalúan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicialización, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteración (backward y forward).}
 %
-\en{}
-\es{Multiplicando la cantidad de eventos a evaluar por el tiempo de ejecución de cada evento podemos ver que: nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}, demora $387.5$ segundos en la computadora B cuando debería demorar al menos $600$ segundos considerando que tarda $0.000064$ segundos por evento; y que nuestro paquete de \proglang{Python} dedica 30\% del tiempo ($1314.2$ segundos) a resolver eventos considerando que tarda $0.00014$ segundos por evento.}
-%
-\en{}
-\es{Haciendo este mismo análisis, el tiempo de ejecución mínimo que requeriría computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a\num{13611} segundos en la computadora B considerando que tarda \num{0.00145} segundos por evento, tres veces más de lo que efectivamente tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo, no sólo reducido a evaluar eventos.}
+\en{Given the execution times of a single events listed in Table \ref{Tab:TwoTeams},  the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A,  three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.}
+\es{Dados los tiempos de ejecución de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecución mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.}
+%
+\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected considering the times reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams} due to optimizations performed by the programming language \proglang{Julia}.}
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}.}
+%
 

### 2021-04-19 article.tex
TTT: nueva figura ATP, ground

@@
     }
-
     \label{fig:atp}
@@
 \es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.}
+
+% Parrafo
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/atp_ground}
+    \caption{}
+    \label{fig:atp_ground}
+\end{figure}
+%
 

### 2021-04-19 figures/atp_ground.R

@@ -1,0 +1,57 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+data = read.csv("data/atp_ground_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+colnames(data)
+
+y_max = 5
+y_min = -1
+
+origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
+x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
+x_min = as.Date("2001-06-01", format = "%Y-%m-%d")
+
+graficar <- function(player,ground,col){
+    lines(as.Date(data[,paste0(player,"_time_",ground)], origin=origin),data[,paste0(player,"_mu_",ground)], col=rgb(col[1],col[2],col[3]), lwd=2)
+    filtro=!is.na(data[,paste0(player,"_time_",ground)])
+    polygon(c(as.Date(data[,paste0(player,"_time_",ground)], origin=origin)[filtro],rev(as.Date(data[,paste0(player,"_time_",ground)], origin=origin)[filtro])), c(data[,paste0(player,"_mu_",ground)][filtro]+data[,paste0(player,"_sigma_",ground)][filtro],rev(data[,paste0(player,"_mu_",ground)][filtro]-data[,paste0(player,"_sigma_",ground)][filtro])), col=rgb(col[1],col[2],col[3],0.3), border=F )
+}
+
+
+plot(-1000,-1000, ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,1,0.75), lwd=2)
+graficar("nadal","clay",c(0.8,0,0))
+graficar("nadal","grass",c(0,0.8,0))
+graficar("nadal","hard",c(0,0,0.8))
+
+at = as.numeric(as.Date(c("2004-01-01","2008-01-01","2012-01-01","2016-01-01","2020-01-01"), format = "%Y-%m-%d"))
+
+axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
[…]

### 2021-04-20 article.tex
TTT: illustrations, ATO-ground

@@
 
+\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
+\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
+%
+\en{We know, however, that the ability of players can vary significantly depending on the type of ground.}
+\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
+\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
+%
+\en{One option is to keep one skill variable per player that we include in all games, and one skill variable per ground that we add as a teammate depending on the type of game.}
+\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo que agregameos como compañero de equipo según el tipo de partida.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+composition_g = [ r.double == "t" ?
+[[r.w1_id, r.w1_id*r.ground, r.w2_id, r.w2_id*r.ground],[r.l1_id, r.l1_id*r.ground, r.l2_id, r.l2_id*r.ground]] : [[r.w1_id, r.w1_id*r.ground],[r.l1_id, r.l1_id*r.ground]] for r in eachrow(data) ]
+
+h_ground = History(composition=composition_g, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+convergence(h_ground,epsilon=0.01, iterations=10)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Federer have in each of the three main types of ground.}
+\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Federer tiene entre los tres tipos de piso principales.}
+%
 \begin{figure}[ht!]
     \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/atp_ground}
-    \caption{}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[page={1},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
+    \caption{Nadal}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[page={2},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
+    \caption{Federer}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    \en{Skill difference on the three main types of ground.}
+    \es{Diferencia de habilidad en los tres tipos de suelo principales.}
+    %
+    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e. 76\% probability of winning.}
+    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir 76\% de probabilidad de ganar.}
+    }
     \label{fig:atp_ground}
 \end{figure}
+%
+\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Federer who has very similar skills on all three types of ground.}
+\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Federer que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo.}
+%
+\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is two or more $\beta$, which means a 92\% difference in probability of winning compared to itself.}
+\es{La diferencia de habilidad entre piso de polvo de ladrillo y pasto de dos o más $\beta$, lo que significa una diferencia de 92\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
+%
+\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality.}
+\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad.}
+%
+\en{In Federer's case, it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
+\es{En el caso de Federer parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
+%
+\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the a priori prediction of the models.}
+\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori de los modelos.}
 %

### 2021-04-20 figures/atp.R

@@ -17,14 +17,14 @@ origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_min = as.Date("1968-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 
-plot(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin), data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,1,0.75), lwd=2)
-polygon(c(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin),rev(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin))), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,1,0.3), border=F )
-lines(as.Date(data[,"nadal_time"], origin=origin),data$nadal_mu, col=rgb(0,1,0,0.75), lwd=2)
+plot(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin), data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,0.8,0.75), lwd=2)
+polygon(c(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin),rev(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin))), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,0.8,0.3), border=F )
+lines(as.Date(data[,"nadal_time"], origin=origin),data$nadal_mu, col=rgb(0,0.8,0,0.75), lwd=2)
 filtro=!is.na(data$nadal_mu-data$nadal_sigma)
-polygon(c(as.Date(data[,"nadal_time"], origin=origin)[filtro],rev(as.Date(data[,"nadal_time"], origin=origin)[filtro])), c(data$nadal_mu[filtro]+data$nadal_sigma[filtro],rev(data$nadal_mu[filtro]-data$nadal_sigma[filtro])), col=rgb(0,1,0,0.3), border=F )
-lines(as.Date(data[,"djokovic_time"], origin=origin),data$djokovic_mu, col=rgb(1,0,0,0.75), lwd=2)
[…]

### 2021-04-20 figures/atp_ground.R

@@ -12,7 +12,7 @@ data = read.csv("data/atp_ground_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 colnames(data)
 
-y_max = 5
+y_max = 6
 y_min = -1
 
 origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
@@ -33,16 +33,56 @@ graficar("nadal","hard",c(0,0,0.8))
 
 at = as.numeric(as.Date(c("2004-01-01","2008-01-01","2012-01-01","2016-01-01","2020-01-01"), format = "%Y-%m-%d"))
 
-axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(side=2, labels=NA,at=seq(-1,5),cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(side=1, labels=NA, at = at, cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex.axis=1.25,line=-0.45)
 axis(lwd=0,side=2, at= seq(-1,5), labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 
-mtext(text ="Skill difference" ,side =2 ,line=1.3,cex=1.75)
+segments(x0= as.numeric(as.Date("2001-09-01", format = "%Y-%m-%d")),x1= as.numeric(as.Date("2020-03-01", format = "%Y-%m-%d")), y0=seq(0,4),lty=2, col=rgb(0,0,0,0.15))
+mtext(text ="Skill difference      " ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
 mtext(text ="Time" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
 
+legend(as.numeric(as.Date("2002-06-01", format = "%Y-%m-%d")) ,6.2, pch=c(19,19,19,19), col=c(rgb(1,1,1),rgb(0.8,0,0,0.75),rgb(0,0,0.8,0.75),rgb(0,0.8,0,0.75)), legend = c("Nadal:    ", "Clay", "Hard", "Grass"), bty = "n",cex = 1.33, ncol=4)
 
[…]

### 2021-04-20 article.tex
TTT: illustrations, corrijo curvas (beta 0) y frase sobre multi-dimensionalidad

@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
-composition_g = [ r.double == "t" ?
+players = Set(vcat((composition...)...))
+priors = Dict([(p, ttt.Player(ttt.Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])
+
+composition_ground = [ r.double == "t" ?
 [[r.w1_id, r.w1_id*r.ground, r.w2_id, r.w2_id*r.ground],[r.l1_id, r.l1_id*r.ground, r.l2_id, r.l2_id*r.ground]] : [[r.w1_id, r.w1_id*r.ground],[r.l1_id, r.l1_id*r.ground]] for r in eachrow(data) ]
 
-h_ground = History(composition=composition_g, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+h_ground = History(composition=composition_ground, times = times, sigma = 1.0, gamma = 0.01, beta = 0.0, priors = priors)
 convergence(h_ground,epsilon=0.01, iterations=10)
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Federer have in each of the three main types of ground.}
-\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Federer tiene entre los tres tipos de piso principales.}
-%
+\en{In this example we keep the same prior as before for the players, this time defined in the variable \texttt{priors}.}
+\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior de los jugadores, esta vez definidos explícitamente mediante la variable \texttt{priors}.}
+%
+\en{In this way the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
+\es{De este modo los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}
+%
+\en{For those factors we chose a null \texttt{beta} so as not to add more noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable.}
+\es{Para ellos elegimos un \texttt{beta} nulo de modo tal de no agregar más ruido al rendimiento de los jugadores, manteniendo estable la escala de las estimaciones.}
+%
+\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents 1\% of the a priori uncertainty.}
+\es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori.}
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-    \includegraphics[page={2},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
-    \caption{Federer}
+    \includegraphics[page={3},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
+    \caption{Djokovic}
     \end{subfigure}
@@
 %
-\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Federer who has very similar skills on all three types of ground.}
-\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Federer que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo.}
-%
-\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is two or more $\beta$, which means a 92\% difference in probability of winning compared to itself.}
-\es{La diferencia de habilidad entre piso de polvo de ladrillo y pasto de dos o más $\beta$, lo que significa una diferencia de 92\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
+\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground.}
+\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Djokovic tiene entre los tres tipos de piso.}
+%
+\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Djokovic who has very similar skills on all three types of ground.}
+\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Djokovic que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo.}
+%
+\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is more than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself.}
+\es{La diferencia de habilidad entre piso de polvo de ladrillo y pasto de más de un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
 %
@@
 %
-\en{In Federer's case, it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
-\es{En el caso de Federer parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
+\en{In Djokovic's case, it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
+\es{En el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
+%
+\en{Perhaps in tennis it is sufficient to summarize the skill in one dimension.}
+\es{Quizás en tenis sea suficiente resumir la habilidad en una dimensión.}
+%
+\en{In other examples where the multidimensionality of the skills is more relevant, it may be appropriate to separate the estimates into different components.}
+\es{En otros ejemplos donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante es posible que sea conveniente separar las estimaciones en diferentes componentes.}
 %
@@
 \es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori de los modelos.}
-%
 

### 2021-04-20 figures/atp_ground.R

@@ -12,12 +12,17 @@ data = read.csv("data/atp_ground_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
 colnames(data)
 
-y_max = 6
-y_min = -1
+y_max = 2.5
+y_min = -0.33
 
 origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
-x_min = as.Date("2001-06-01", format = "%Y-%m-%d")
+x_min = as.Date("2003-01-01", format = "%Y-%m-%d")
+
+
+at_y = seq(0,2,1.0)
+at = as.numeric(as.Date(c("2004-01-01","2008-01-01","2012-01-01","2016-01-01","2020-01-01"), format = "%Y-%m-%d"))
+
 
 graficar <- function(player,ground,col){
     lines(as.Date(data[,paste0(player,"_time_",ground)], origin=origin),data[,paste0(player,"_mu_",ground)], col=rgb(col[1],col[2],col[3]), lwd=2)
@@ -31,18 +36,16 @@ graficar("nadal","clay",c(0.8,0,0))
 graficar("nadal","grass",c(0,0.8,0))
 graficar("nadal","hard",c(0,0,0.8))
 
-at = as.numeric(as.Date(c("2004-01-01","2008-01-01","2012-01-01","2016-01-01","2020-01-01"), format = "%Y-%m-%d"))
-
-axis(side=2, labels=NA,at=seq(-1,5),cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(side=2, labels=NA,at=at_y,cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(side=1, labels=NA, at = at, cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex.axis=1.25,line=-0.45)
-axis(lwd=0,side=2, at= seq(-1,5), labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
+axis(lwd=0,side=2, at=at_y, labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 
[…]

### 2021-04-20 article.tex
TTT: Methodology, Intro

@@
 \en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
+\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana.}
 %
@@
 %
-\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
+\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gaussian}).}
 \es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
@@
 
-\en{Probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013} in which all the assumptions are made explicit through a generative model, and inference can always be solved by applying the sum and product rules over the joint distribution represented by the model.}
-\es{La inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013} en el que todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la suma y el producto sobre la distribuci\'on conjunta representada por el modelo.}
-%
-\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
-\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
-%
-\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently apply the sum and product rules to compute the marginal distribution (e.g.
-the posterior and the prior predicition) from the joint distributions.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para computar distribuciones marginal (e.g.
-el posterior y la predicción a priori) a partir de la distribuci\'on conjunta.}
-% %
-% \en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-% \es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
-% %
-% \en{In the section \ref{sec:Gasussian} we introduce the implementation details of the class \texttt{Gaussian}.}
-% \es{En las sección \ref{sec:Gasussian} introducimos los detalles de implementaci\'on de la clases \texttt{Gaussian}.}
-% %
-% \en{In the sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce ties into the model, we explain how to approximate the posterior of a single event, and we give the general multi-team solution.}
-% \es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, instroucimos la posibilidad de empates en el modelo, explicamos c\'omo aproximar el posterior, y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
-% %
-% FALTA HISTORY
-% %
-% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matem\'aticos requeridos para resolver el modelo TTT.
-% %
-% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
-% %
-% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
-% %
-% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
-% %
-%
+\en{In this section we provide the complete mathematical documentation for implementing the TrueSkill Through Time model.}
+\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa para implementar el modelo TrueSkill Through Time.}
+%
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time over other models lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and inference is solved by applying the sum and product rules over model.}
+\es{La ventaja de TrueSkill Through Time respecto de otros modelos reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve aplicando las reglas de la suma y el producto sobre ese modelo.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply the sum and product rules to compute the marginal distribution, e.g.
+the posterior and the prior predicition.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para computar las distribuciones marginal, e.g.
+el posterior y la predicción a priori.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
+%
+\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
+\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
+%
+\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the posterior in events with two teams.}
+\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior en partidas con dos equipos.}
+%
+\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
+\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos que requiere la apliación de un algoritmo iterativo.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}
 
@@
 
-\subsection{Gaussian}\label{sec:Gasussian}
+\subsection{\en{The Gaussian class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
 
@@
 %
-\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gasussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gaussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una gaussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
 %
@@
 
-\subsection{History} \label{sec:throguthTime}
+\subsection{\en{The History class}\es{La clase History}} \label{sec:throguthTime}
 

### 2021-04-20 article.tex
TTT: español primeras hojas

@@
 \en{Humans develop complex skills through time.}
- \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
+ \es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
  %
@@
  \en{None of the widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, correctly models the temporal aspect, which prevents having both good initial estimates and comparability between estimates separated in time and space.}
- \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
- %
- \en{TrueSkill Through corrects the biases of previous models by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
- \es{TrueSkill Through Time corrige los sesgos de los modelos anteriores al modelar toda la historia de las actividades mediante única red bayesian.}
+ \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
+ %
+ \en{TrueSkill Through corrects those biases by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
+ \es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos al modelar toda la historia de actividades mediante única red bayesiana.}
  %
@@
  %
- \en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimates.}
- \es{Al ofrecer los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimaciones de curvas de aprendizaje confiables.}
-%  \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
-%  \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
-}
-\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
+ \en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimators.}
+ \es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimadores de curvas de aprendizaje confiables.}
+}
+\Keywords{
+\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
+\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
+}
 \Plainkeywords{}
@@
 
-\section[Introduction]{Introduction: } \label{sec:intro}
+\section{\en{Introduction}\es{Introducción}} \label{sec:intro}
 
 \en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
-\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-%
-\en{An exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
+\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
+%
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
 %
@@
 \en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market.}
-\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en el sistema educativo y laboral.}
+\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral.}
 %
@@
 \en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
-\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
+\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
 %
 \en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló su metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
 
@@
 \en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
 %
@@
     \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
-    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Desempeño}:};
 
@@
      \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
+    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
     %
     \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
-    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
+    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$.}
     %
     \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
-    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
+    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
     }
@@
 \en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
-%
-\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable.}
+%
+\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
 \es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
@@
 \en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
 %
@@
 
-\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-%
-\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e.
-the complement of the prediction of the observed result).}
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e.
-el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
+\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\es{A partir de la representaci\'on gr\'afica propuesta en la figura \ref{fig:generative_model}, se puede derivar la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+%
+\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e.
+the complement of the prediction of the observed result.}
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
+el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}
 %
@@
 %
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (more details in section~\ref{sec:2vs2}).}
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:2vs2}).}
 \es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}).}
@@
 \en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
-\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+\es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
 %
@@
 \en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
-\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
+\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de valores iniciales arbitrarios.}
 %
@@
 \en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric: what one agent wins is lost by the other.}
-\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
-%
-\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
-\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
+\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde.}
+%
+\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals),  they tend to generate high surprise and therefore can abruptly modify their opponents' estimates even though they have already converged.}
+\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y por lo tanto pueden modificar bruscamente las estimaciones de sus oponentes a pesar de que ya hubieran convergido.}
 %
 \en{This weakness emerges because the uncertainties of the agent's estimates are not considered.}
-\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}
+\es{Esta debilidad ocurre por no tener en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}
 %
 \en{An ad-hoc solution was proposed to solve this problem: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
-\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
+\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para resolver este problema: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
 %
@@
 
-\en{Instead of selecting a single value as an estimate, an enhancement consists of distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
-\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste distribuir la certidumbre entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning when handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
-%
-\en{Any inference, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Toda inferencia, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate.}
+\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on.}
+%
+\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
+\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
+%
+\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
+\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
 %
@@
 %
-\en{The \ref{eq:bayes_theorem} allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
-\es{El \ref{eq:bayes_theorem} permite actualizar de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
+\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses, maximizes uncertainty given a model and the data.}
+\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximiza la incertidumbre dado el modelo y los datos.}
 %
@@
 %
-\en{The prior quantifies the uncertainty about the ability, and the posterior contains the uncertainty that remains after seeing the new data (i.e.~the result of the event).}
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad, y el posterior contiene la incertidumbre que queda luego de ver el nuevo dato (i.e.~el resultado del evento).}
+\en{The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result.}
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad antes de ver el resultado, y el posterior cuantifica la incertidumbre luego de ver el resultado.}
 %
 \en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters).}
-\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}
+\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}
 %
@@
 \en{As an example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills.}
-\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
-%
-\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
+%
+\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{La diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 %
 \en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive.}
-\es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}
+\es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva.}
 %
@@
 %
-% \begin{equation}\label{eq:posterior_win}\tag{\text{mejor esta?}}
-% \textcolor{black!60}{
-% \underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} = \frac{ \overbrace{1-\Phi(0 \, | s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \overbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}^{\text{Prior}} }{\underbrace{1-\Phi(0 \, | \mu_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2)}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}
-% }
-% \end{equation}
-%
 \en{The normalized posterior is found by dividing the right hand with the evidence $P(r)$.}
@@
 \es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando.}
-%, made with all the skill opponent's hypotheses,
-% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
-% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}
 %
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 \en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
-\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la masa del prior.}
+\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.}
 %
 \en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.}
-\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}
+\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.}
 
@@
 \en{The class \texttt{Game} is used to model events and perform inference given the teams composition, the result, and the characteristic draw probability (\texttt{p\_draw}).}
-\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p_draw}).}
+\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p\_draw}).}
 %

### 2021-04-21 article.tex
TTT: correciones finales español y otras en Introducción y Aplicaciones

@@
 %
-\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses, maximizes uncertainty given a model and the data.}
-\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximiza la incertidumbre dado el modelo y los datos.}
-%
-\en{In our case, to quantify the relative certainty of the skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
-\es{En nuestro caso, para cuantificar la certidumbre relativa de las hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}
+\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses,  maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data.}
+\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la información provista por el modelo y los datos.}
+%
+\en{To quantify the uncertainty of our skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
+\es{Para cuantificar la incertidumbre de nuestras hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}
 %
@@
 %
-\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters).}
-\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions.}
+\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones.}
+%
+\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters.}
+\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas.}
 %
@@
 %
-\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{La diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\en{Our prior belief about the difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
+\es{Nuestra creencia a priori respecto de la diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
 %
@@
 %
-\en{Therefore, the prior prediction of the observed result (or evidence) is the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
-\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado (o evidencia) es la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of the Gaussian of difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
+\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
 %
@@
 %
-\en{Since the evidence is a constant value, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{Como la evidencia es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
 %
@@
 \en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
-\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
+\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
 %
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure executed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en t\'erminos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\ref{eq:posterior_win}.}
+\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
 %
@@
 \end{figure}
+
+\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
+\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
 %
@@
 %    
-\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
-\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
-%    
 \en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente.}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
 %
@@
 \en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximate the exact posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
-\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 %
@@
 %
-\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.}
-\es{que miniza la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
-%
-\en{This method allows us to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
-\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
+\en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution.}
+\es{en términos de minización de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
+%
+\en{This method allows us to efficiently apply equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
+\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
- \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
-\end{equation}
-%
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
+ \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
+\end{equation}
+%
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
 %
 \en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anteriores.}
 %
@@
 %
-%\en{Learning is a dynamical process.}
-%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
-%
-\en{Since skills are dynamic variables, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
-\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
+\en{Since skills change over time, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ after each step.}
+\es{Debido a que las habilidades cambian en el tiempo, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ luego de cada paso.}
 %
@@
 \en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates exhibit a number of problems related to the fact that information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilistico, sus estimaciones exhiben una serie problemas  relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema.}
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas.}
 %
@@
 %
-\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
-\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
-%
-\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
-\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
+\en{However, there are also temporal and spatial decouplings that make it impossible to compare estimates: although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
+\es{Pero tambi\'en se observan desacoplamientos temporales y espaciales que impiden comparar estimaciones: aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
+%
+\en{All of these problems are related to the fact that the information propagates in only one direction through the system, when inference should be made using all available information, also from events occurring in parallel as well as from available future events.}
+\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la información disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.}
 
@@
 
-\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007}, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
-\es{El modelo TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}, al estar teóricamente bien fundado, corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
-%
-\en{By having a probabilistic model of the entire history of events, we can perform inference without any ad-hoc procedure by strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{Al tener un modelo probabilísitico de toda la historia de eventos podemos realizar la inferencia sin ningún procedimiento ad-hoc aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
-%
-\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
-\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
-
-% Parrafo
-
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
-\es{La conectividad entre eventos se genera por el supuesto básico de que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
-%
-\en{Then, the temporally adjacent events of the players are linked, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar approaches were developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
-\es{Así, los eventos temporalmente adyacentes de los jugadores quedan vinculados, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (enfoques similares fueron desarrollados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
-%
-\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
-\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g.
-videojuego).}
+\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
+\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
+%
+\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
+\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
 %
@@
 %
-\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
-\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
-%
-\en{This creates a mutual dependence between likelihoods that forces us to implement an iterative algorithm: in the first round we use only the past likelihoods to calculate the priors of each event, and in each new round (backwards and forwards) we use the last available likelihoods (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes que nos obliga a implementar un algoritmo iterativo: en la primera vuelta utilizamos sólo las verosimilitudes pasadas para calcular las priors de cada evento, y en cada nueva vuelta (para atrás y para adelante) usamos las últimas verosimilitudes disponibles (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
-%
-\en{The procedure converges with a few linear iterations over the data.}
-\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
+\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
+\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
+%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
+\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
+%
+\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+%
 \begin{figure}[ht!]
@@
       %
-      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;
+      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;
 
@@
       %
-      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
+      \node[latent, below=of s11,yshift=-0.4cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
       \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {$p_{a_2}$} ;
@@
       \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {$s_{b_0}$} ;
-      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
+      \node[latent, below=of s20,yshift=-0.7cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
       \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {$p_{b_1}$} ;
 
-      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
+      \node[latent, below=of s21, yshift=-0.4cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
       \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {$p_{b_2}$} ;
@@
 
-      \node[const, right=of s10, yshift=0.6cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
-      \node[const, left=of s20, yshift=0.6cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, right=of s10, yshift=0cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
+      \node[const, left=of s20, yshift=0cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
 
@@
 
-      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.35cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
-      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.35cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.55cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
+      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.55cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;
 
@@
 %
-% \en{This approach, known as \emph{smoothing}, is implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-% \es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills, unlike TrueSkill which provides biased estimates.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades,  a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}
-%
-\en{According to what the data suggests (one win each), the final posteriors are centered on zero, indicating that both players have the same skill.}
-\es{De acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), el posterior final está centrado en cero, indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad.}
-%  
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time recovers, according to what the data suggests (one win each), the true differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero), unlike TrueSkill which offers biased estimates.}
+\es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}
+
+% Parrafo
+
 \en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in the fact that the temporal causal model allows the information to propagate correctly throughout the system.}
@@
 %
-\en{This is a major step towards making learning curve estimates reliable, a necessary prerequisite before they can be used by the scientific community as an empirical basis for decision making.}
-\es{Este es un gran paso para hacer que las estimaciones de curvas de aprendizaje sean confiables, un prerequisito necesario antes de que sean usadas por la comunidad científica como base empírica para la toma de decisiones.}
-%
-\en{In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
-\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
+\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
+\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g.
+videojuego).}
+%
+\en{This procedure converges with a few linear iterations over the data.}
+\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
+%
+\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision making in sensitive areas and for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
+\es{La corrección de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
+%
+\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its complete scientific documentation.}
+\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica completa.}
 % \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
@@
 
-\section{Illustrations} \label{sec:illustrations}
+\section{\en{Illustrations}\es{Aplicaciones}} \label{sec:illustrations}
 
@@
 %
-\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
-\es{Presentamos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e. evidencia).}
-%
-\en{Since the tool we present was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
-\es{Debido a que la herramienta que presentamos fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
+\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time model solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
+\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e.
+evidencia).}
+%
+\en{Since the tool was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
+\es{Debido a que la herramienta fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
 %
@@
 
-\en{The class \texttt{Game} is used to model events and perform inference given the teams composition, the result, and the characteristic draw probability (\texttt{p\_draw}).}
-\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p\_draw}).}
+\en{The class \texttt{Game} is used to model events and perform inference given the teams composition, the result, and the typical draw probability for those events (\texttt{p\_draw}).}
+\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos y realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate típica de esos eventos (\texttt{p\_draw}).}
 %
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\en{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
+\es{En el siguiente código definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto de los paquetes.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
+mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
+\end{lstlisting}  
+%
+\en{The initial value of \texttt{mu}, common to all players, can be freely chosen because it is the difference in skills which really matters and not its absolute value.}
+\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto.}
+%
+\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
+\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
+%
+\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is perhaps the most important because it works as the scale of the estimates.}
+\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones.}
+%
+\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to \SI{76}{\percent} probability of winning.}
+\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
+%
+\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}.}
+\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
+%
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt{beta}.}
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
+%
+\en{And the probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
+\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates.}
+%
+
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
     %
-    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model evidence.}
-    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la evidencia del modelo.}
+    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model probability given the data.}
+    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos.}
     }
@@
 %
-\en{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
-\es{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
-mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
-\end{lstlisting}  
-%
-\en{The initial value of \texttt{mu}, common to all players, can be freely chosen because it is the difference in skills which really matters and not its absolute value.}
-\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto.}
-%
-\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
-\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is perhaps the most important because it works as the scale of the estimates.}
-\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones.}
-%
-\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to \SI{76}{\percent} probability of winning.}
-\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
-%
-\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}.}
-\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
-%
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt{beta}.}
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
-%
-\en{And the probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
-\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates.}
-%
-\en{With these default values we create four identical players.}
-\es{Con estos valores por defecto creamos cuatro jugadores idénticos.}
+\en{In Figure \ref{fig:parameters} we summarize these default values and show the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set.}
+\es{En la figura \ref{fig:parameters} resumimos estos valores por defecto y mostramos la posibilidad de optimizar dos de ellos que sus valores dependen del conjunto de datos.}
+%
+\en{With these values we create four identical players.}
+\es{Con estos valores creamos cuatro jugadores idénticos.}
 %
@@
 %
-\en{The first player was created by making the constructor parameters explicit, while the rest were initialized with the default values.}
-\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros del constructor, mientras que el resto fueron inicializados con los valores por defecto.}
+\en{The first player was created by making the parameters explicit, while the rest were initialized with the default values of the constructor.}
+\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros, mientras que el resto se inicializan con los valores por defecto del constructor.}
 %
@@
 %
-\en{where the result of the game is implicitly defined by the order of the teams in the list: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index)).}
-\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{temas}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice)).}
+\en{where the result of the game is implicitly defined by the order of the teams in the list: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index).}
+\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{teams}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice).}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={\en{Evidence and likelihoods queries}\es{Comsulta de la evidencia y las verosimilitudes}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={\en{Evidence and likelihoods queries}\es{Consulta de la evidencia y las verosimilitudes}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-lhs = g.likelihoods
+lhs = g.likelihoods[1][1]
 ev = g.evidence
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
-lhs = g.likelihoods
+lhs = g.likelihoods[0][0]
 ev = g.evidence
@@
 \en{In this case, the evidence is $0.5$ indicating that both teams had the same probability of winning given the prior estimates.}
-\es{En este caso, la evidencia es de $0,5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones a priori.}
+\es{En este caso, la evidencia es de $0.5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones a priori.}
 %
@@
 %
-\en{The likelihoods and posteriors are returned keeping the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.}
-\es{Las verosimilitudes y posteriors se devuelven manteniendo el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query}\es{Consulta de los posteriors}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{The likelihoods and posteriors keep the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.}
+\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation}\es{Consulta de los posteriors y su cómputo manual}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \en{where the printed posterior corresponds to the first player of the first team.}
-\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugadar del primer equipo.}
+\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugador del primer equipo.}
 %
@@
 \en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
-\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadore.}
+\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Games with multiple teams of different sizes and the possibility of ties}\es{Juegos con multiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empates}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
-\es{En el primer ejemplo, inicializamos una la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
+\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
 %
@@
 \en{In brief, all agents win one game and lose the other.}
-\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden la otra.}
+\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra.}
 %
@@
 \en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.
-identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the parameter \texttt{gamma} specifies how much the skills change over time (where 0 means no change).}
+their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events,  and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills does not change over time.}
 \es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.
-identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el par\'ametro \texttt{gamma} especifica cuánto cambian las habilidad en el tiempo (donde 0 significa ningún cambio).}
+sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.}
 %
@@
 
-\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately triggers the computation of TrueSkill estimates: it instantiates a new player for each name, and a game for each event.}
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente activa el computo de las estimaciones TrueSkill: instancia un nuevo jugador por cada nombre y una partida por cada evento.}
-%
-\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time (as the dynamic factor is set to zero), all the estimates must be the same after observing the data as none is more skilled than the rest.}
-\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo (dado que el factor dinámico fue fijado en cero), todas las estimaciones deben ser iguales luego de observar los datos.}
+\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, the data suggest that all agents have the same skill.}
+\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, los datos sugieren que todos tienen la misma habilidad.}
+%
+\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately instantiates a new player for each name and activates the computation of the TrueSkill estimates, using the posteriors of each event as a prior for the next one.}
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente instancia un nuevo jugador por cada nombre y activa el computo de las estimaciones TrueSkill, usando los posteriors de cada partida como prior de la siguiente.}
 %
 \en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents.}
-\es{Para acceder acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
+\es{Para acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
 %
@@
 \en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game played (not including the initial prior).}
-\es{Las curvas de aprendizaje los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial).}
-%
-\en{Although in this example no player is stronger than the others, the estimates reported by TrueSkill present strong variations between players.}
+\es{Las curvas de aprendizaje de los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial).}
+%
+\en{Although in this example no player is stronger than the others, the TrueSkill estimates present strong variations between players.}
 % events for each player and also among players for each event
-\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador es más fuerte que los demás, las habilidades finales reportadas por TrueSkill varían mucho entre los jugadores.}
+\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores.}
 %
@@
 \es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"} tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero.}
-%
-\en{TrueSkill's inability to obtain correct estimates is fixed by the TrueSkill Through Time model, in which information propagates throughout the system.}
-\es{La incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas se resuelve mediante el modelo TrueSkill Through Time, en el que la información propaga por todo el sistema.}
-%
-\en{Our package allows computing the correct estimates, those of the TrueSkill Through Time model, by calling the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
-\es{Nuestro paquete permite computar las estimaciones correctas, las del modelo TrueSkill Through Time, llamando al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Propagación de la información en todo el sistema para calcular las curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+
+% Parrafo
+
+\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system.}
+\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema.}
+%
+\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
+\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Computo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 \end{lstlisting}
@@
 \en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.}
-\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando el rendimiento de los jugadores a través de distribuciones Gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.}
-%
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the distance between games to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games as we go forward in time.}
-\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{Historia} utiliza la distancia entre juegos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas medida que avanzamos en el tiempo.}
-%
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes.}
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario para personalizar los atributos de los jugadores.}
-%
-\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors, pretending that we know their skills beforehand.}
-\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.}
+\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.}
+%
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games.}
+\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas.}
+%
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors pretending that we know their skills beforehand.}
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.}
 
@@
 \en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}.}
-\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y un incertidumbre dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
+\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}.}
 %
@@
 %
-\en{Because the estimates depend on random results, we decided to repeat procedure~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability.}
-\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, para tener en cuenta su variabilidad decidimos repetir el procedimiento~\ref{lst:estimating_the_simulated}.}
-%
-\en{The Fig~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player.}
+\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute the code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability.}
+\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad.}
+%
+\en{The Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player.}
 \es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 %
-\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
-\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time estima y sigue correctamente la evolución de las habilidades de los jugador nuevos.}
+\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can correctly follows the skill evolution of a new player.}
+\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir correctamente la evolución de las habilidades de los jugador nuevos.}
 
@@
 %
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available\footnote{Source data at \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
-\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores\footnote{Fuente de datos\nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}}.}
-%
-\en{The information is formatted and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
-\es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}\footnote{Disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}}.}
-%
-\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
-\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
-%
-\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
-\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available.}
+\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
+%
+\en{The information is stored in a single \texttt{csv} file\footnote{File available at \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+An updated data source at \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\es{La información resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+Una fuente de datos actualizada en \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}} contiene tanto partidas simples como dobles: si la columna \texttt{double} tiene la letra \texttt{t} la partida es doble.}
+%
+\en{Each game has an identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
+\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su número de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
+%
+\en{The file also contains players' identifiers and names: for example column \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
+\es{The file also contains the identifiers and names of the players: por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{La historia de la Asociación de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 using CSV; using Dates
@@
 %
-\en{One option is to keep one skill variable per player that we include in all games, and one skill variable per ground that we add as a teammate depending on the type of game.}
-\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo que agregameos como compañero de equipo según el tipo de partida.}
+\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
+\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
 %
@@
 %
-\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is more than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself.}
-\es{La diferencia de habilidad entre piso de polvo de ladrillo y pasto de más de un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
-%
-\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality.}
-\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad.}
-%
-\en{In Djokovic's case, it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
-\es{En el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
+\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is greater than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself.}
+\es{La diferencia de habilidad de Nadal entre piso de polvo de ladrillo y pasto es mayor a un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
+%
+\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
+\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
 %
@@
 %
-\en{In other examples where the multidimensionality of the skills is more relevant, it may be appropriate to separate the estimates into different components.}
-\es{En otros ejemplos donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante es posible que sea conveniente separar las estimaciones en diferentes componentes.}
-%
-\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the a priori prediction of the models.}
-\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori de los modelos.}
+\en{In other examples, where the multidimensionality of the skills is more relevant, it may be appropriate to separate the estimates into different components.}
+\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, es posible que convenga separar las estimaciones en diferentes componentes.}
+%
+\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint priori prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.}\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.}
 

### 2021-04-21 article.tex
TTT: metodología, correciones hasta la mitad

@@
 
-\en{In this section we provide the complete mathematical documentation for implementing the TrueSkill Through Time model.}
-\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa para implementar el modelo TrueSkill Through Time.}
-%
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time over other models lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and inference is solved by applying the sum and product rules over model.}
-\es{La ventaja de TrueSkill Through Time respecto de otros modelos reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve aplicando las reglas de la suma y el producto sobre ese modelo.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply the sum and product rules to compute the marginal distribution, e.g.
-the posterior and the prior predicition.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente las reglas de la suma y el producto para computar las distribuciones marginal, e.g.
+\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
+\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
+%
+\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
+\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
+%
+\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g.
+the posterior and the prior prediction.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g.
 el posterior y la predicción a priori.}
@@
 %
-\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the posterior in events with two teams.}
-\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior en partidas con dos equipos.}
+\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
+\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
 %
 \en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
-\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos que requiere la apliación de un algoritmo iterativo.}
+\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
 %
@@
 
-\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
+\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution, imposed by the causal model, to efficiently apply the rules of probability.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} aprovecha la estructura de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, impuesta por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.}
 %
@@
 %
-\en{By making use of the independencies between variables (figure~\ref{fig:generative_model}) our model can be factored as,}
-\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables (figura~\ref{fig:generative_model}) nuestro modelo puede factorizarse como,}
+\en{By making use of the independencies between variables, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
+\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
 %
@@
 \en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente.}
 %
 \en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares).}
-\es{A este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: los nodos variables (círculos blancos), y los nodos funciones (cuadrados negros).}
+\es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros).}
 %
 \en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre los nodos variables y los nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
+\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
 %
@@
     \node[factor] (fr) {} ; 
-    %\node[const, left=of fr, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
     \node[const, left=of fr] (nfr) {\normalsize $P(r|d)$}; 
@@
     \edge[-] {fs2} {s2};
-    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
 }
@@
 %
-% \en{The structure encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-% \es{La estructura codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
-%
 \en{In our case we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
 %
 \en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the nodes of the \emph{factor graph}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian localmente los nodos del \emph{factor graph}.}
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}.}
 %
@@
 %
-\en{The messages sent by the variable nodes encode a portion of the product rule.}
-\es{Los mensajes que env\'ian los nodos variables codifican una porci\'on de la regla del producto.}
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso productorial}}}
+\en{The former encodes a portion of the product rule.}
+\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto.}
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
 m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
@@
 %
-\en{And the messages sent by the function nodes encode a portion of the sum rule.}
-\es{Y los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso sumatorial}}}
+\en{The messages sent by the function nodes encodes a portion of the sum rule.}
+\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
 m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
@@
 %
-\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que enviado por una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on sobre $\bm{h}$ del producto de si mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
-%
-% \en{The composition of messages generates a partial computation.}
-% \es{La composici\'on de mensajes va generando un computo parcial.}
-% %
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ receives from its neighbors.}
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de sus vecinos.}
-%
-\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{marginal}}
+\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors.}
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos.}
+%
+\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
 p(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}
 \end{equation*}
+%
+\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
+\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
 
@@
 
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals are computed analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se computan de forma analítica.}
-%
-\en{In this section we list the properties that we will use to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que usaremos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
-%
-\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
-\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en material suplementario.}
-
-% Parrafo
-
-% \en{Let $\N$ be the Gaussian probability distribution, $\Phi$ the cumulative Gaussian distribution, $\mathbb{I}$ the indicator function.}
-% \es{Sea $\N$ la ditribuci\'on de probabilidad gaussiana, $\Phi$ la acumulada de una distribuc\'on gaussiana, $\mathbb{I}$ la funci\'on indicadora.}
-%
-\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions, for which only one of them is evaluated at $x$.}
-\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones Gaussianas, para las que sólo una de ellas está evaluada en $x$.}
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals can be computed analytically.}
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica.}
+%
+\en{In this section we list the properties that we need to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
+%
+\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one of them evaluated at $x$.}
+\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con sólo una de ellas evaluada en $x$.}
 %
@@
 \en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$.}
-\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones Gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
+\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
 \begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
@@
 %
-\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$ .
-%
+\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
+
 \en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise.}
@@
 % %
-\en{The indicator function is used to represent probability distributions of non-random discrete variables, as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
-\es{La función indicadora se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatoria, como el resultado de los juegos dada la diferencia de rendimientos $p(r|d)$}
-%
-\en{Similarly, the dirac delta function, $\delta(\cdot=\cdot)$, which is used to represent probability distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
-\es{De la misma forma, la función delta de dirac, $\delta(\cdot=\cdot)$, que se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria como la diferencia de rendimiento dados rendimientos $p(d|\bm{p})$.}
+\en{It is used to represent probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
+\es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$.}
+%
+\en{Similarly, the dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ is used to represent probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
+\es{De la misma forma, la función delta de dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.}
 %
 \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
-\es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
+\es{Cuando permite remplazar variable dentro de una integral,}
 %
@@
 \end{equation*}
+%
 \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
@@
 \en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians.}
-\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de Gaussianas.}
+\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de gaussianas.}
+%
 \begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
@@
 \en{The Gaussian standardization,}
-\es{La estandizarización de la Gaussiana,}
+\es{La estandizarización de la gaussiana,}
 \begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
@@
 \en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
-\es{La igualdad entre la distribución Gaussiana y la derivada de la acumulada,}
+\es{La igualdad entre la distribución gaussiana y la derivada de la su acumulada,}
 \begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
@@
 \en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution.}
-\es{La simetría de la distribución Gaussiana acumulada.}
+\es{La simetría de la distribución gaussiana acumulada.}
 \begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
@@
 \end{equation*}
-
-\subsection{\en{The exact solution of the team model}\es{La solución exacta del modelo de equipos}}\label{sec:2vs2}
-
-\en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
-\es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
-%
-\en{The model assumes that the team with the highest performance wins, $r = (t_i > t_j)$, where $t_i$ and $t_j$ represent the team performances.}
-\es{El modelo supone que gana el equipo con mayor rendimiento, $r = (t_i > t_j)$, donde $t_i$ y $t_j$ representan los desempeños de los equipos.}
-%
-\en{In figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the factor graph.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica.} 
+%
+\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
+\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario.}
+
+\subsection{\en{The exact solution for events with two teams}\es{La solución exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
+
+% \en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
+% \es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
+%
+\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that the performance of the teams $t$ is the sum of the performances of their members, and that the team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$.}
+\es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$.}
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the graphical factorization of the Elo team model.}
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos.} 
 %
@@
   \caption{
-  \en{Factor graph of a 2 vs 2 game.}
-  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
-  %
-  \en{We incorporated a new variable, $t$, that models the team performance.}
-  \es{Incorporamos una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos.}
+  \en{Factor graph of game with two teams with two players each.}
+  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+  %
+  \en{The Elo's team model incorporate a new variable, $t$, that models the team performance.}
+  \es{El modelo Elo incorpora una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos.}
   }
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, team performance is modeled as the sum of the individual performances of its members.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, el desempeño de los equipos se modela como una suma de los desempeños de sus integrantes.}
-%
-\en{Every game with two teams has an analytical solution.}
-\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica.}
+\en{In this example, we have two teams with two players each.}
+\es{En este ejemplo, tenemos dos equipos con dos jugadores cada uno.}
+%
+\en{Every game with two teams has an exact analytical solution.}
+\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica exacta.}
 
@@
 
-\en{In this section we will show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams of two players.}
-\es{En esta secci\'on vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
+%
+\en{In this section we show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams.}
+\es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos.}
 %
@@
 \en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until compute the evidence, and then we will continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.}
-\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors a el resultado hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors hasta calcular el posterior de cada agente.}
+\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors al resultado, hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors, hasta calcular el posterior de cada agente.}
 
@@
 
-\en{Following the \ref*{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, the messages from the skill factors $f_{s_i}$ to their variable $s_i$ are just the priors.}
-\es{Siguiendo el~\ref*{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el priors.}
+\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.}
+\es{Siguiendo el~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, podemos ver que los mensajes que envían los factores de habilidad $f_{s_i}$ a la variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the initialized \texttt{a} agent, \texttt{a.prior}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de los jugadores \texttt{a} que se tengan inicializados, \texttt{a.prior}.}
-%
-\en{The next message, the one that the variable $s_i$ sends to the performance factor $f_{p_i}$ is also the prior, in this case due to the~\ref*{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model.}
-\es{El siguiente mensaje, el que la variable $s_i$ le env\'ia al factor rendimiento $f_{p_i}$ tambi\'en es el prior, en este caso debido al~\ref*{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo.}
+\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the class \texttt{Player}.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de la clase \texttt{Player}.}
+%
+\en{We can also see, following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, that the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is again the prior.}
+\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.}
 %
 \en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are always the product of the messages they receive from behind), we will avoid writing them.}
-\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envian las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos.}
-%
-\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to their variable $p_i$.}
+\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envían las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos.}
+%
+\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to the variable $p_i$.}
 \es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
@@
 %
-\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables, with the sum being equal to a constant $t_e$ (constraint imposed by the Dirac delta function).}
-\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de rendimiento individuales, siendo la suma igual a una constante $t_e$ (restricción impuesta por la función delta de Dirac).}
+\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables,}
+\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de desempeño individual,}
 %
@@
 %
-\en{The prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.}
-\es{El desempeño a priori de los equipos es una distribución Gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.}
+\en{where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$.}
+\es{donde la función delta de Dirac impone la restricción de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante.}
+%
+\en{Using the properties we can solve this integral analytically, obtaining as a result that the prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.}
+\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribución gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.}
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances, \texttt{d = ta - tb}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para la diferencia de los desempeños de los equipos, \texttt{d = ta - tb}.}
+\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances,}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para obtener la diferencia de los desempeños de los equipos,}
 %
@@
 %
-\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, is}
-\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado}
+\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the a priori prediction of the observed result.}
+\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado.}
 %
@@
 %
-\en{We have access to the prior probability of the observed result (or evidence) by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution.}
-\es{Tenemos acceso a la probabilidad a priori del resultado observado (o evidencia) calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos.}
+\en{We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution.}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos.}
 %
@@
 \es{Donde \texttt{e} contiene el valor de \texttt{evidence}.}
-
+%
 \paragraph{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}.}
@@
 %
-\en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.}
-\es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.}
+% \en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.}
+% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.}
 %
@@
 %
-\en{The message contains just the indicator function of the factor $f_r$.}
-\es{El mensaje sólo contiene la función indicadora propia del factor $f_r$.}
-%
-% \en{The ascending messages will not be computed step by step, we will give the code at the end.}
-% \es{Los mensajes ascendentes no los vamos a ir computando paso a paso, daremos el código al final.}
+\en{The message contains the indicator function of the factor $f_r$, that transmit the information of the observed result.}
+\es{El mensaje contiene la función indicadora del factor $f_r$, que transite la información del resultado observado.}
 %
@@
 m_{f_{d} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \delta(d = t_a - t_b) \mathbb{I}(d > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd\,dt_b \\
-& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
-& = 1 - \Phi (0| t_a -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
+& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  = 1 - \Phi (0| t_a -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
 \end{split}
@@
 %
-\en{This is the exact likelihood, and computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{Este es el likelihood exacto, y computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
-%
-\en{By assuming that the skill is known, we replace the average estimate $\mu_1$ by the hypothesis $s_1$ in the expected difference $\psi$, and remove its own uncertainty from the total uncertainty $\vartheta^2$.}
-\es{Al suponer conocida la habilidad, remplazamos su estimaci\'on media $\mu_1$ por la hip\'otesis $s_1$ en la diferencia esperada $\psi$, y eliminamos su incertidumbre de la incertidumbre total $\vartheta^2$.}
-%
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:delta_1, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-% \end{lstlisting}
-% \begin{paracol}{3}
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-% theta1 = d.sigma^2-a1.sigma^2
-% theta1 = sqrt(theta1)
-% function exact_lhood_s1(s)
-%   psi1 = d.mu - a1.mu + s
-%   N= Gaussian(psi1,theta1)
-%   return 1-cdf(N,0.0)
-% end
-% \end{lstlisting}  
-%  \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-% theta1 = theta**2 - sigma1**2
-% theta1 = sqrt(theta1)
-% def exact_lhood_s1(s):
-%     delta1 = delta - mu1 + s1 
-%     res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-%     return res
-%     
-% \end{lstlisting} 
-%  \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-% theta1 = theta^2 - sigma1^2
-% theta1 = sqrt(theta1)
-% exact_lhood_s1 =function(s){
-%   delta1 = delta - mu1 + s 
-%   res=1-cdf(0,delta1,theta1)
-%   return(res)
-% }
-% \end{lstlisting}   
-% \end{paracol}
+\en{This is the exact likelihood discussed in equation \ref{eq:posterior_win}, that computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$.}
+\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación \ref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
 
 \subsection{\en{A Basic Draw Model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
-
+%
 \en{The draw model assumes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
@@
 %
-\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposed to use the empirical frequency of ties as clue to define it.}
-\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propon\'ia usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo.}
+\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposes to use the empirical frequency of ties as clue to define it.}
+\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propone usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo.}
 %
@@
 %
-% \en{In section~\ref{sec:ttt-d} we present the Bayesian solution to the darw model.}
-% \es{En la secci\'on~\ref{sec:ttt-d} presentamos la soluci\'on bayesiana al modelo de empates.}
-%
-%
 \en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{Suponiendo que podemos definir esa la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante tener en cuenta que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
+\es{Suponiendo que podemos definir la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante notar que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
 %
@@
 %
-\en{The need to approximate the posterior occurs because the probability distribution of the difference is a truncated Gaussian (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de probabilidad de la diferencia es una gaussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).}
+\en{The need to approximate the posterior occurs because the distribution of the difference of performances is a truncated Gaussian.}
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de diferencia de desempeños es una gaussiana truncada.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
+{white},label=lst:d_approx, caption={\en{Computing the approximation of the difference of performances}\es{Computando la aproximación de la diferencia de desempeños}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message.}
-\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.}
+\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations ot the class \texttt{Gaussian}.}
+\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}.}
 %
@@
 %
-\en{with}\es{con} $\psi_{\div} = \frac{\widehat{\psi}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\psi}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ .
-%
+% \en{with}\es{con} $\psi_{\div} = \frac{\widehat{\psi}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\psi}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ .
+% %
 \en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the indicated Gaussians,}

### 2021-04-22 article.tex
TTT:  corrección metodología, parte final

@@
 tc = [a4]
-teams = [ta, tb, tc]
+teams_3 = [ta, tb, tc]
 result = [1., 0., 0.]
@@
 tc = [a4]
-teams = [ta, tb, tc]
+teams_3 = [ta, tb, tc]
 result = [1, 0, 0]
@@
 tc = c(a4)
-teams = list(ta, tb, tc)
+teams_3 = list(ta, tb, tc)
 result = c(1, 0, 0)
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
-g2 = Game(teams, result, p_draw=0.25)
+g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
 \end{lstlisting}
@@
 players = Set(vcat((composition...)...))
-priors = Dict([(p, ttt.Player(ttt.Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])
+priors = Dict([(p, Player(Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])
 
@@
 \en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
-\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
+\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
 %
@@
 %
-\en{Where \texttt{e} contains the value of \texttt{evidence}.}
-\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de \texttt{evidence}.}
+\en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}.}
+\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuación \texttt{evidence}.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
+na = length([a1, a2])
+nb = length([a3, a4])
 sd = sqrt(na + nb)*beta
@@
 %
-\en{Where \texttt{team\_a} and \texttt{team\_b} were initialized in code~\ref{lst:game}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
-\es{Donde \texttt{team\_a} y \texttt{team\_b} fueron inicializadas en el c\'odigo \ref{lst:game}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}
+\en{Where the agents \texttt{a} were initialized in code~\ref{lst:player}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
+\es{Donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}
 
@@
 %
-\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations ot the class \texttt{Gaussian}.}
+\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations of the class \texttt{Gaussian}.}
 \es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}.}
 %
-\en{Recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors, and that in this case due to the factorization of the model, it holds that $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
-\es{Recordar que la distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos, y que en este caso por la factorización del modelo, el mensaje $ m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$.}
-%
-\en{Then, the approximate ascending message is,}
-\es{Luego, el mensaje aproximado ascendente es,}
-%
-\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lhood\_d}}
+\en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors.}
+\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_lh\_d}}
 \begin{split}
@@
 %
-% \en{with}\es{con} $\psi_{\div} = \frac{\widehat{\psi}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\psi}{\vartheta^2}$ \en{and}\es{y} $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ .
-% %
+\en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model.}
+\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorización del modelo.}
+%
 \en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the indicated Gaussians,}
@@
 \end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.0 \baselineskip]
-approx_lhood_d = d_approx / d
-\end{lstlisting}  
-% \begin{paracol}{3}
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
-% d_div = approx_lhood_d1.mu
-% v_div = approx_lhood_d1.sigma
-% \end{lstlisting}
-% \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
-% d_div = lhood_d1_approx.mu
-% v_div = lhood_d1_approx.sigma
-% \end{lstlisting}
-% \switchcolumn
-% \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
-% d_div = lhood_d1_approx$mu
-% v_div = lhood_d1_approx$sigma
-% \end{lstlisting}
-% \end{paracol}
-%
-\en{All these messages can be interpreted as approximate likelihoods via Guassian distributions.}
-\es{Todos estos mensajes pueden ser interpretados como verosimilitudes aproximadas mediante distribuciones guassianas.}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0 \baselineskip]
+approx_lh_d = d_approx / d
+\end{lstlisting}
+%
+\en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result.}
+\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la información del resultado observado.}
 %
@@
 \widehat{m}_{f_{d} \rightarrow t_a}(t_a) & =  \iint \delta(d = t_a - t_b) \N(d_1 | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d} \,dt_b \\
-& = \int  \N( t_a-t_b | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
-& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
+& = \int  \N( t_a-t_b | \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} = \N(t_a \, | \, \mu_b + \psi_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
 \end{split}
@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
- \widehat{p}(s_1) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
-\end{equation}
-%
-\en{We have access to this message when we use the \texttt{*} operator of the \texttt{Gaussian} class to multiply the indicated Gaussians, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian} para multiplicar las gaussianas indicadas, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}
+\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior}}
+ \widehat{p}(s_1, r) = \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \psi + \psi_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
+\end{equation}
+%
+\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the class \texttt{Gaussian}, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
+\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}
 %
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posterior_s1_approx = post[1]
+mu = a1.prior.mu
+sigma2 = a1.prior.sigma^2
+phi = d.mu
+v2 = d.sigma^2
+phi_div = approx_lh_d.mu
+v2_div = approx_lh_d.sigma^2
+prior = a1.prior
+posterior = post[1][1]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posterior_s1_approx = post[0]
+mu = a1.prior.mu
+sigma2 = a1.prior.sigma**2
+phi = d.mu
+v = d.sigma**2
+phi_div = approx_lh_d.mu
+v2_div =approx_lh_d.sigma**2
+prior = a1.prior
+posterior = post[0][0]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
-posterior_s1_approx=post[[1]]
+mu = a1@prior@mu
+sigma2 = a1@prior@sigma^2
+phi = d@mu
+v2 = d@sigma^2
+phi_div = approx_lh_d@mu
+v2_div = approx_lh_d@sigma^2
+prior = a1@prior
+posterior = post[[1]][[1]]
 \end{lstlisting}
 \end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.0 \baselineskip]
+print( prior * Gaussian(mu-phi+phi_div, sqrt(v2 + v2_div - sigma2)) )
+> Gaussian(mu=2.461, sigma=5.507)
+print(posterior)
+> Gaussian(mu=2.461, sigma=5.507)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{With \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes\ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}.}
+\es{Con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}.}
+%
+\en{It can be seen that the posterior we have computed is the same as the one returned by the class \texttt{Gaussian}.}
+\es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}.}
 
@@
 
-\en{In cases where there are more than two teams, a mutual dependence between the results forces us to implement an iterative algorithm to approximate the posterior.}
-\es{Cuando estamos en presencia de m\'as de dos equipos, una dependencia mutua entre los resultados nos obliga a implementar un algoritmo iterativo para aproximar el posterior.}
-%
-\en{Let's assume that $k$ teams participate in an event.}
-\es{Supongamos que $k$ equipos participan de un evento.}
-%
-\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$ between consecutive teams.}
-\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias $d_i$ entre equipos consecutivos.}
-%
-\en{For this purpose we define a list, $o$, in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
-\es{Para ese propósito definimos una lista, $o$, en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador ,y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
+\en{The interface of the packages do not exhibit any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in the example codes \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}.}
+\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.}
+%
+\en{However, in cases where there are more than two teams we are forced to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results.}
+\es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados.}
+%
+\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performances $d_i$ between teams in consecutive positions.}
+\es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desemepño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas.}
+%
+\en{For this purpose we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
+\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
 %
@@
 
-        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$T_{o_j}\equiv$ \en{composition of team $o_j$}\es{composición del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in T_{o_j}$}; %
+        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {\en{Members of team $o_j$}\es{Miembros del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in \text{\en{Team}\es{Equipo}}_{o_j}$}; %
         \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
 	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
-	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equiois ordenada de acuerdo los resultados }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
+	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equipos ordenados de acuerdo al resultado }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
 	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.7cm] (inv_below) {};
@@
 %
-\en{For a user of the package there is no difference regarding the previous case, as shown in code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
-\es{Para un usuario del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior, como se puede ver en el código~\ref{lst:multiple_team_game}.}
-%
-\en{However, mathematically it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_j)$.}
-\es{Sin embargo, matemáticamente es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_j)$.}
-%
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}
+
+% Parrafo
+
 \en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams.}
 \es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos.}
-%
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}
 %
@@
  \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
- \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagatiion}.}
+ \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}.}
 }
@@
 \end{figure}
-
-% \en{We will make use of the example shown at code~\ref{lst:multiple_team_game}, where we have three teams \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} and \texttt{team\_c} composed of one, two and one player respectively.}
-% \es{Vamos a hacer uso del ejemplo del código~\ref{lst:multiple_team_game}, donde tenemos tres equipos \texttt{team\_a}, \texttt{team\_b} y \texttt{team\_c} compuestos por uno, dos y un jugador respectivamente.}
-% %
-\en{First we compute the prior performance of the teams by using the function \texttt{performance()}.}
-\es{Primero computamos el desempeño a prior de los equipos usando la función \texttt{performance()}.}
-%
+%
+\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.}
+\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la función \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:graphical_model, caption={\en{Setting the landscape}\es{Preparación del escenario}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
 \end{lstlisting}
-%
-\en{Before starting the convergence process, we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Antes de empezar el proceso de convergencia, inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.}
-%
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+lhood_win_ta = N_inf; lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf; lhood_lose_tc = N_inf
+\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
-lhood_win_ta = N_inf; lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf; lhood_lose_tc = N_inf
-\end{lstlisting}
-%
-\en{And we compute the margins for each comparison, $d_j$.}
-\es{Y calculamos los margenes de cada comparaci\'on $d_j$.}
+margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*beta)
+\end{lstlisting}
+%
+\en{Where the agents \texttt{a} were defined in the codex \ref{lst:player}.}
+\es{Los agentes \texttt{a} fueron definidos en el cófigo \ref{lst:player}.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
-margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*beta)
-\end{lstlisting}
-
-% Parrafo
-
 \en{Let's start the iterative process by approximating the distribution $d_1$.}
-\es{Empezmos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$.}
-%
-\en{Remember the any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours.}
+\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$.}
+%
+\en{Remember that any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours.}
 \es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_1$ con los últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last message sent by $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_1$ con el último mensajes enviado por $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
 prior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages of $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con lo últimos mensajes de $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages sent by $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con el último mensaje enviado por $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
 prior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
@@
 \en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_d}$}
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$.}
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que la variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the last approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la última aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 lhood_win_tb = prior_lose_tc + lhood_d2_approx
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_bordes, caption={\en{Computing the messages received by the $f_t$ factors of the winning and losing teams}\es{Cómputo de los mensajes que reciben los factores $f_t$ del equipo ganador y perdedor}}, belowskip=0.0 \baselineskip, aboveskip=0.1 \baselineskip]
 lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
-lhood_ta_approx = lhood_win_ta 
-lhood_tb_approx = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
-lhood_tc_approx = lhood_lose_tc
-\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by the factors $f_t$ to the variables $t$}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+lhood_ta = lhood_win_ta 
+lhood_tb = lhood_lose_tb * lhood_win_tb
+lhood_tc = lhood_lose_tc
+\end{lstlisting}
+%
+\en{The following ascending messages are calculated as described in section \ref{sec:approximate_posterior}.}
+\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la sección \ref{sec:approximate_posterior}.}
 
@@
 
-\en{The temporal causal model, known as TrueSkill Through Time, creates a single graphical model in which all historical activities are linked.}
-\es{El modelo causal temporal, conocido como TrueSkill Through Time, genera un único modelo gráfico en el que todas las actividades hist\'oricas quedan vinvuladas.}
-%
-\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events, $K_{i_t}$, with the same prior skill $s_{i_t}$.}
-\es{El modelo establece que al interior de cada paso temporal $t$ (e.g.
-d\'ia, semana, mes, a\~no) cada agente $i$ participa en todos los eventos, $K_{i_t}$, con la misma habilidad $s_{i_t}$ a priori.}
-%
-\en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
-\es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
-%
-\en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
-\es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
-%
-\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representaci\'on esquem\'atica del grafo de factorizaci\'on de un historia de eventos.}
+\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events.}
+\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time generates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
+\es{TrueSkill Through Time genera un modelo causal único en el que todas las actividades históricas quedan vinculadas.}
+%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
+\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
+%
+\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events.}
+\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento.}
+%
+% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
+% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
+% %
+% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
+% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
+% %
+%
+\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes.}
+\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos.}
 %
@@
 \caption{
-\en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
-\es{Grafo de factorizaci\'on de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
-%
-\en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
+\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable $i$ at time step $t$.}
+\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente $i$ en el paso temporal $t$.}
+%
+\en{The variables $p_{i_t}(j)$ represents the performance $p$ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $t$.}
 \es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
@@
 \end{figure}
-\en{Performing inference in such a Bayesian network may seem an impossible task.}
-\es{Realizar inferencia en una red bayesiana de estas características puede quizás parecer un tarea imposible.}
-%
-\en{However, the use of an efficient algorithm that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
-\es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
-%
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events.}
-\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos.}
-
-% Parrafo
-
+%
 \en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
-\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
-%
-\en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
-\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
-%
-\begin{equation}
- p(s_{i_t}) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,k)
-\end{equation}
-%
-\en{The \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
-\es{Los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
+\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribución marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+%
+\en{Using the names selected in Figure \ref{fig:history}, we know that the posteriori distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is,}
+\es{Usando los nombres seleccionados en la figura \ref{fig:history}, sabemos que la distribución posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es,}
+%
+\begin{equation}
+ p(s_{i_t}) = \emph{prior}(t) \cdot \emph{inversePrior}(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}(t,k)
+\end{equation}
+%
+\en{Where $K_{i_t}$ is the number of events in which agent $i$ participates in time step $t$.}
+\es{Donde $K_{i_t}$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente $i$ en el paso temporal $t$.}
+%
+\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events and were described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
+\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
 %
@@
 %
-\en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
-\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la secci\'on~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la informaci\'on salvo la de la partida de inter\'es.}
-%
- \begin{equation}
- \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_i^t) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
- \end{equation}
-% 
-\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, the idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
-\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, la idea es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
-%
-\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como distribuci\'on gaussiana con infinita varianza.}
+\en{The message \emph{prior} matches the definition of prior in the basic TrueSkill model: it is the \emph{posterior} of the previous step after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added.}
+\es{El mensaje \emph{prior} coincide con la definción de prior que tiene el modelo básico de TrueSkill: es el \emph{posterior} del paso anterior luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
+%
+\en{This coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
+\es{Esta coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
+%
+\en{But from its application also emerges the existence of the message \emph{inversePrior}, which can be seen as the posterior of the next event after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added to it.}
+\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{inversePrior}, que puede ser visto como el posterior del siguiente evento luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
+%
+\en{These three messages, multiplied, compute the marginal distribution $p(s_{i_t})$.}
+\es{Estos tres mensajes, multiplicados, computan la distribución marginal $p(s_{i_t})$.}
+
+%
+
+\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
+\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
+%
+\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
+\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
+%
+ \begin{equation}
+ \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_{i_t}) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
+ \end{equation}
+%
+\en{The \emph{withinPrior} contain the same information as the maringal distribution $p(s_{i_t})$ except that which comes from the likelihood of the event for which they are priors.}
+\es{Los \emph{withinPrior} contienen toda la informaci\'on de la distribución marginal $p(s_{i_t})$ salvo la que proviene de la verosimilitud de la partida para la que son priors.}
 %
@@
 \end{equation*}
-% \en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-% \es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-% %
-% \en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-% \es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-%
-%\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras} 
-% 
-% 
+%
+\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{inversePrior} in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el \emph{inversePrior} en la primer pasada, son remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
+%
+\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, the idea is to update repeatedly forward and backward until convergence.}
+\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
+%
+\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{prior}$_i(t+1)$, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
+\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{prior}$_i(t+1)$, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{prior}$_i(t+1)$.}
+%
+\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
+\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+
 % 
@@
 
-\textbf{\en{Single event}\es{Único evento}:}
+\textbf{\en{Single event}\es{Evento único}:}
 %
@@
 times = [i for i in 1:N]
-priors = Dict{String,ttt.Player}()
-for i in 1:N  priors[string(i)] = ttt.Player(ttt.Gaussian(opponents[i], 0.2))  end
-
-h = ttt.History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
-ttt.convergence(h)
-mu = [tp[2].mu for tp in ttt.learning_curves(h)["a"]]
+priors = Dict{String,Player}()
+for i in 1:N  priors[string(i)] = Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))  end
+
+h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
+convergence(h)
+mu = [tp[2].mu for tp in learning_curves(h)["a"]]
 \end{lstlisting}

### 2021-04-22 article.tex
TTT: mejoro bastante la sección de History

@@
 
-\subsection{\en{The History class}\es{La clase History}} \label{sec:throguthTime}
-
-\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events.}
-\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time generates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
-\es{TrueSkill Through Time genera un modelo causal único en el que todas las actividades históricas quedan vinculadas.}
+\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throguthTime}
+
+\en{In this section we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events.}
+\es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
+\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal único en el que todas las actividades históricas están vinculadas.}
 %
@@
 \tikz{ %
-        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %
+        \node[latent] (s0) {$s_{t-1}$} ; %
 
         \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
-        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %
+        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_t}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_t$} ; %
 
         \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
-        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %
-
-        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %
+        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {\ \ \ $f_{s_{t+1}}$}; %
+
+        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{t+1}$} ; %
 
         \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
-        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %
+        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_t(1)}$}; %
 
@@
         \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
-        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %
-
-        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
+        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_t(k)}$}; %
+
+        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_t(1)$} ; %
         %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
-        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %
+        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_t(k)$} ; %
 
@@
         %\edge[bend right] {s0} {fs1};
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
-        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$} (fs1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{forwardPrior}$(s_t)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ backwardPosterior}$(s_{t+1})$} (fs2);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{backwardPrior}$(s_t)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$_k(s_t)$} (s1);
+        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$_k(s_t)$} (fp2);
 }
@@
 %
-\begin{equation}
- p(s_{i_t}) = \emph{prior}(t) \cdot \emph{inversePrior}(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}(t,k)
-\end{equation}
-%
-\en{Where $K_{i_t}$ is the number of events in which agent $i$ participates in time step $t$.}
-\es{Donde $K_{i_t}$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente $i$ en el paso temporal $t$.}
-%
-\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events and were described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
-\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
-%
-\begin{equation*}
-\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
-\end{equation*}
-%
-\en{The message \emph{prior} matches the definition of prior in the basic TrueSkill model: it is the \emph{posterior} of the previous step after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added.}
-\es{El mensaje \emph{prior} coincide con la definción de prior que tiene el modelo básico de TrueSkill: es el \emph{posterior} del paso anterior luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
-%
-\en{This coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
-\es{Esta coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
-%
-\en{But from its application also emerges the existence of the message \emph{inversePrior}, which can be seen as the posterior of the next event after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added to it.}
-\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{inversePrior}, que puede ser visto como el posterior del siguiente evento luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
-%
-\en{These three messages, multiplied, compute the marginal distribution $p(s_{i_t})$.}
-\es{Estos tres mensajes, multiplicados, computan la distribución marginal $p(s_{i_t})$.}
+\begin{equation} \label{eq:posterior_history}
+ \text{posterior}(s_t) = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
+\end{equation}
+%
+\en{Where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$.}
+\es{Donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$.}
+%
+\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
+\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
+%
+\begin{align*}
+\emph{forwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}), \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \\ \emph{backwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}), \gamma^2)
+\end{align*}
+%
+\en{The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$.}
+\es{El mensaje \emph{forwardPrior}$(s_t)$ es el \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t$, $f_{s_t}$.}
+%
+\en{These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model.}
+\es{Estos mensajes coinciden con las definiciones de prior y posterior del modelo básico de TrueSkill.}
+%
+\en{The coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
+\es{La coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
+%
+\en{But from its application also emerges the existence of the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.}
+\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.}
 
@@
  \begin{equation}
- \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_{i_t}) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
- \end{equation}
-%
-\en{The \emph{withinPrior} contain the same information as the maringal distribution $p(s_{i_t})$ except that which comes from the likelihood of the event for which they are priors.}
-\es{Los \emph{withinPrior} contienen toda la informaci\'on de la distribución marginal $p(s_{i_t})$ salvo la que proviene de la verosimilitud de la partida para la que son priors.}
-%
-\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
-\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ env\'ia al pasado y al futuro son,}
-%
-\begin{equation*}
-  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}
-\end{equation*}
-%
-\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{inversePrior} in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el \emph{inversePrior} en la primer pasada, son remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
-%
-\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, the idea is to update repeatedly forward and backward until convergence.}
+ \begin{split}
+ \emph{withinPrior}_q(s_t) & = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{\hfrac{k=1}{q\neq k}}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)  \\[-0.45cm]
+ & = \frac{\text{posterior}(s_t) }{\emph{likelihood}_q(s_t)}
+ \end{split}
+ \end{equation}
+%
+\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior.}
+\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior.}
+%
+
+\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
 \es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
 %
-\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{prior}$_i(t+1)$, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
-\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{prior}$_i(t+1)$, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{prior}$_i(t+1)$.}
-%
-\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
-\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.}
+\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.}
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+  \emph{forwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{backwardPrior}(s_t)} =  \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t) \\  
+  \emph{backwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{forwardPrior}(s_t)} = \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.}
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
+%
+\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
+\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 

### 2021-04-23 article.tex
Paper TTT: revisi'on de la parte de ATP con Gustavo

@@
 
+\hypersetup{
+    colorlinks,
+    linkcolor={black!50!black},
+    citecolor={black!50!black},
+    urlcolor={black!80!black}
+}
+
 %% -- LaTeX packages and custom commands ---------------------------------------
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
 \Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
@@
 
-\en{In this last example we use the entire history of matches of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
+\en{In this last example, we analyze the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches.}
 \es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
@@
 %
-\en{The information is stored in a single \texttt{csv} file\footnote{File available at \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-An updated data source at \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\en{The information is obtained and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
 \es{La información resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
@@
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{sec:appendix_atp_code}.}
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (in section~\ref{sec:computationDetails} we show performance comparison of the three versions) which can also be found in the appendix~\ref{sec:appendix_atp_code}.}
 \es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}.}
@@
 
-times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) 
-composition = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]
-
-h = History(composition=composition, times = times, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
-convergence(h,epsilon=0.01, iterations=10)
+dates = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) 
+matches = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]
+
+h = History(composition = matches, times = dates, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
+convergence(h, epsilon = 0.01, iterations = 10)
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{Temporal batches are defined as days elapsed since a reference date to the tournament start.}
+\en{We assume the skill of each player does not change during a tournament and we add uncertainty (based on $\gamma$ parameter) before each tournament according to the elapsed time between competitions.}
 \es{Los lotes temporales se definen como días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo.}
 %
-\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are double or single based on the column \texttt{double}.}
+\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}.}
 \es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}.}
@@
 %
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
-\es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
+% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
+% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
 %
@@
 
-\section*{Computational details}
+\section*{Computational details}\label{sec:computationDetails}
 % 

### 2021-04-26 article.tex
TTT: subseccion evidencia en español

@@
 %
-\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
+\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}).}
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
 %
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:throguthTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:throguthTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}
+\en{In section~\ref{sec:throughTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}
 
@@
 
-\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throguthTime}
+\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throughTime}
 
@@
 \caption{
-\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable $i$ at time step $t$.}
-\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente $i$ en el paso temporal $t$.}
-%
-\en{The variables $p_{i_t}(j)$ represents the performance $p$ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $t$.}
-\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
-%
-\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
-\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
-%
-\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
-\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
+\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$.}
+\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente en el paso temporal $t$.}
+%
+\en{The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$.}
+\es{Las variables $p_t(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese agente tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
+%
+\en{The names of the arrows represents the messages computed by the sum-product algorithm.}
+\es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
 }
@@
 %
-\begin{align*}
-\emph{forwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}), \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \\ \emph{backwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}), \gamma^2)
-\end{align*}
+\begin{equation} \label{eq:dynamic_history}
+\begin{split}
+\emph{forwardPrior}(s_t) = \N(s_t\,|\, \mu_f, \sigma_f^2 + \gamma^2)  \ \ , \ \  \emph{backwardPrior}(s_t) = \N(s_t\,|\, \mu_b, \sigma_b^2 + \gamma^2)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}
+\es{donde $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ y $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}
 %
@@
 
+\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation \ref{eq:dynamic_history} was the same.}
+\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \ref{eq:dynamic_history} es la misma.}
+%
+\en{However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables.}
+\es{Sin embargo, a veces quisiéramos que la incertidumbre dinamica dependa de la distancia temporal entre variables de habilidad adyacentes.}
+%
+\en{Our packages support both options.}
+\es{Nuestros paquetes admiten ambas opciones.}
+%
+\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.}
+\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes según la composición de los eventos.}
+%
+\en{When we specify the time of the events, as we did in the code \ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times and the dynamic uncertainty depends on the elpased time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.}
+\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el código \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.}
+%
+\begin{equation}
+ f_{s_t} = \N(s_t | s_{t-1}, \text{\en{elapsedTime}\es{distanciaTemporal}}(s_t,s_{t-1})\cdot \gamma^2 )
+\end{equation}
+%
 \en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
@@
 %
-
 \en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
@@
 \es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+
+\subsection{\en{Model evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
+
+\en{}
+\es{En esta sección discutiremos sobre como evaluar modelos.}
+%
+\en{}
+\es{Qusieramos tener una medida que nos permita decidir si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, pero también que nos permita decidir los valores de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$, o que nos permita decidir si conviene modelar habilidades multi-dimensionales, como hicimos en el código \ref{}, o no.}
+%
+\en{}
+\es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos.}
+%
+\begin{equation}
+ P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, que definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, el denominador del teorema de bayes cuando evaluamos hipótesis, que en un evento de TrueSkill coincide con la ecuación \ref{eq:evidence}.}
+%
+\en{}
+\es{Si ambas expresiones podemos calcularlas para todo el espacio de modelos alternativos que estamos evaluando, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$.}
+%
+\begin{equation}
+ P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_j P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos.}
+% Parrafo
+\en{}
+\es{La probabilidad del modelo $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$ solo puede computarse cuando tenemos acceso a todo el espacio modelos.}
+%
+\en{}
+\es{Cuando nos falta alguno, podemos comparar modelos.}
+%
+\begin{equation}
+ \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)}
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos.}
+%
+\en{}
+\es{En el caso especial en el que no tengamos preferencia a priori sobre ningún modelo, comparar modelos se reduce a comparar predicciones a priori de los modelos.}
+%
+\begin{equation}
+ \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori.}
+%
+\en{}
+\es{Usando la regla del producto, sabemos que siempr podemos descomponer la probabilidad conjunta de los datos como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
+ P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales.}
+%
+\en{}
+\es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.}
+%
+\en{}
+\es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.}
+%
+\en{}
+\es{Para evaluar esta expresión conviene calcular su valor en escala logarítmica.}
+%
+\begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
+ \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{En TrueSkill, esta expresión se obtiene sumando el logaritmo de todas las predicción a priori que se hacen siguiendo la ecuación \ref{eq:evidence} usando el último posterior como prior de esa partida.}
+%
+\en{}
+\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, computar esta exresión resulta computacionalmente más complicado.}
+%
+\en{}
+\es{En la sección \ref{sec:throughTime} vimos que cuando modelamos correctamente la historia, el prior de los eventos se corresponde con el mensaje \emph{whitinPrior}, que contienen la información histórica del resto de los eventos, pasados y futuros.}
+%
+\en{}
+\es{Entonces, todas las predicciones a priori calculada con esos mensajes están condicionadas sobre el resto de los datos, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:loocv}
+ P(\text{D}|\text{M}) \neq \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+\end{equation}
+%
+\en{}
+\es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo.}
+%
+\en{}
+\es{Esta expresión \ref{eq:loocv} coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
+%
+\en{}
+\es{Para computar en TrueSkill Through Time la predicción a priori usando sólo la información pasada sería necesario subir los datos de a uno y converger cada vez.}
+%
+\en{}
+\es{Si bien esto se puede resolver en principio, su complejidad computacional es factorial por lo que es prohibitivo en bases de datos grandes.}
+%
+\en{}
+\es{Por este motivo decidimos que el método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}, que usamos para evaluar modelos, devuelva el valor calculado en la parte derecha de la ecuación \ref{eq:loocv}.}
+%
+\en{}
+\es{Si bien el producto de las validaciones cruzadas \emph{leave-one-out} no se correponde con la predicción conjunta de los datos, funciona muy bien en la práctica para seleccionar modelo.}
 

### 2021-04-27 figures/atp.R
TTT: nueva figura ATP

@@ -10,37 +10,89 @@ setwd(this.dir)
 
 data = read.csv("data/atp_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
-y_max = max(data[,"djokovic_mu"]+data[,"djokovic_sigma"],na.rm=TRUE) + 0.1
+
+djokovic = rgb(0.5,0.2,0.2,1.0)
+nadal = rgb(0,0.8,0,1.0)
+federer = rgb(0,0,0.8,1.0)
+sampras = rgb(0.8,0.8,0,1.0)
+aggasi = rgb(0.3,0.3,0.3,1.0)
+edberg= rgb(0,0.8,0.8,1.0)
+lendl = rgb(0.8,0,0.8,1.0)
+mcenroe = rgb(0.2,0.5,0.2,1.0)
+borg = rgb(0.8,0,0,1.0)
+connors = rgb(0.2,0.2,0.5,1.0)
+
+# djokovic = "d643"
+# federer = "f324"
+# sampras = "s402"
+# lendl = "l018"
+# connors = "c044"
+# nadal = "n409"
+# john_mcenroe = "m047"
+# bjorn_borg = "b058"
+# aggasi = "a092"
+# hewitt = "h432"
+# edberg = "e004"
+# vilas = "v028"
+
+y_max = 7.7# max(data[,"djokovic_mu"]+data[,"djokovic_sigma"],na.rm=TRUE) + 0.1
 y_min = 0
 
 origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_min = as.Date("1968-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 
-plot(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin), data$federer_mu , type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F , col=rgb(0,0,0.8,0.75), lwd=2)
-polygon(c(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin),rev(as.Date(data[,"federer_time"], origin=origin))), c(data$federer_mu+data$federer_sigma,rev(data$federer_mu-data$federer_sigma)), col=rgb(0,0,0.8,0.3), border=F )
-lines(as.Date(data[,"nadal_time"], origin=origin),data$nadal_mu, col=rgb(0,0.8,0,0.75), lwd=2)
-filtro=!is.na(data$nadal_mu-data$nadal_sigma)
[…]

### 2021-04-27 article.tex
TTT: figuras atp y seccion evidencia

@@
 
-\en{}
-\es{En esta sección discutiremos sobre como evaluar modelos.}
-%
-\en{}
-\es{Qusieramos tener una medida que nos permita decidir si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, pero también que nos permita decidir los valores de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$, o que nos permita decidir si conviene modelar habilidades multi-dimensionales, como hicimos en el código \ref{}, o no.}
-%
-\en{}
+\en{In this section we will discuss how to evaluate models.}
+\es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos.}
+%
+\en{We would like to have a measure that allows us to decide: whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (figure \ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code \ref{lst:atp_ground}).}
+\es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).}
+%
+\en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data.}
 \es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos.}
@@
 %
-\en{}
-\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, que definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, el denominador del teorema de bayes cuando evaluamos hipótesis, que en un evento de TrueSkill coincide con la ecuación \ref{eq:evidence}.}
-%
-\en{}
-\es{Si ambas expresiones podemos calcularlas para todo el espacio de modelos alternativos que estamos evaluando, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$.}
+\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence, which in our case is computed with the equation \ref{eq:evidence}.}
+\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.}
+%
+\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute the denominator $P(\text{Data})$.}
+\es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$.}
 %
@@
 %
-\en{}
+\en{where we add the above expressions for all alternative models.}
 \es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos.}
-% Parrafo
-\en{}
-\es{La probabilidad del modelo $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$ solo puede computarse cuando tenemos acceso a todo el espacio modelos.}
-%
-\en{}
-\es{Cuando nos falta alguno, podemos comparar modelos.}
+%
+\en{When we do not have access to all models, we will not be able to calculate the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we will be able to compare models.}
+\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos.}
 %
@@
 %
-\en{}
+\en{This expression is known as \emph{Bayes factor}, and can be computed whenever we can compute the a priori prediction (or evidence) of both models.}
 \es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos.}
 %
-\en{}
-\es{En el caso especial en el que no tengamos preferencia a priori sobre ningún modelo, comparar modelos se reduce a comparar predicciones a priori de los modelos.}
+\en{In the special case where we have no a priori preference over any model, we need only compare the a priori predictions of the models.}
+\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos.}
 %
@@
 %
-\en{}
+\en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction.}
 \es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori.}
 %
-\en{}
-\es{Usando la regla del producto, sabemos que siempr podemos descomponer la probabilidad conjunta de los datos como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales.}
+\en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities.}
+\es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales.}
 %
@@
 %
-\en{}
+\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ individual data points.}
 \es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales.}
 %
-\en{}
+\en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation \ref{eq:joint_evidence} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.}
 \es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.}
 %
-\en{}
+\en{In large database, the joint probability of the data (equation \ref{eq:joint_evidence}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$.}
 \es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.}
 %
-\en{}
-\es{Para evaluar esta expresión conviene calcular su valor en escala logarítmica.}
+\en{To evaluate this expression it is convenient to work in logarithmic scale.}
+\es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica.}
 %
@@
 %
-\en{}
-\es{En TrueSkill, esta expresión se obtiene sumando el logaritmo de todas las predicción a priori que se hacen siguiendo la ecuación \ref{eq:evidence} usando el último posterior como prior de esa partida.}
-%
-\en{}
-\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, computar esta exresión resulta computacionalmente más complicado.}
-%
-\en{}
-\es{En la sección \ref{sec:throughTime} vimos que cuando modelamos correctamente la historia, el prior de los eventos se corresponde con el mensaje \emph{whitinPrior}, que contienen la información histórica del resto de los eventos, pasados y futuros.}
-%
-\en{}
-\es{Entonces, todas las predicciones a priori calculada con esos mensajes están condicionadas sobre el resto de los datos, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos.}
-%
+\en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game.}
+\es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida.}
+%
+\en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex.}
+\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo.}
+%
+\en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.}
+\es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.}
+%
+\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$.}
+\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$.}
+%, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
 \begin{equation} \label{eq:loocv}
- P(\text{D}|\text{M}) \neq \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
-\end{equation}
-%
-\en{}
+ \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+\end{equation}
+%
+\en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th.}
 \es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo.}
 %
-\en{}
+\en{This expression \ref{eq:loocv} matches a technique known as \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
 \es{Esta expresión \ref{eq:loocv} coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}

### 2021-04-27 figures/atp.R

@@ -10,6 +10,7 @@ setwd(this.dir)
 
 data = read.csv("data/atp_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 
+colnames(data)
 
 djokovic = rgb(0.5,0.2,0.2,1.0)
 nadal = rgb(0,0.8,0,1.0)
@@ -42,52 +43,74 @@ origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_min = as.Date("1968-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 
+filtro =!is.na(data$nastase_time) & data$nastase_time < 28750 
+plot(as.Date(data$nastase_time, origin=origin)[filtro],data$nastase_mu[filtro], type="l", ylim=c(y_min,y_max), xlim=c(x_min, x_max), axes = F,ann = F, lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+filtro = !is.na(data$hewitt_time) & data$hewitt_time < 40750 
+lines(as.Date(data$hewitt_time, origin=origin)[filtro],data$hewitt_mu[filtro],lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+filtro = !is.na(data$murray_time) & data$murray_time < 60750 
+lines(as.Date(data$murray_time, origin=origin)[filtro],data$murray_mu[filtro],lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+# filtro = !is.na(data$kuerten_time) & data$kuerten_time < 60750 
+# lines(as.Date(data$kuerten_time, origin=origin)[filtro],data$kuerten_mu[filtro],lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+# filtro = !is.na(data$roddick_time) & data$roddick_time < 60750 
+# lines(as.Date(data$roddick_time, origin=origin)[filtro],data$roddick_mu[filtro],lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+
+filtro = !is.na(data$courier_time) & data$courier_time < 35750 
+lines(as.Date(data$courier_time, origin=origin)[filtro],data$courier_mu[filtro],lwd=0.5, col=rgb(0,0,0,0.3))
+
+filtro = !is.na(data$wilander_time) & data$wilander_time < 32600 
[…]

### 2021-04-27 figures/atp_ground.R

@@ -19,8 +19,9 @@ origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_max = as.Date("2020-06-01", format = "%Y-%m-%d")
 x_min = as.Date("2003-01-01", format = "%Y-%m-%d")
 
+mh = mean(data$djokovic_mu_grass,na.rm=T)
 
-at_y = seq(0,2,1.0)
+at_y = seq(-0.5+mh,0.5+mh)
 at = as.numeric(as.Date(c("2004-01-01","2008-01-01","2012-01-01","2016-01-01","2020-01-01"), format = "%Y-%m-%d"))
 
 
@@ -41,8 +42,8 @@ axis(side=1, labels=NA, at = at, cex.axis=0.6,tck=0.015)
 axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex.axis=1.25,line=-0.45)
 axis(lwd=0,side=2, at=at_y, labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 
-segments(x0= as.numeric(as.Date("2001-09-01", format = "%Y-%m-%d")),x1= as.numeric(as.Date("2020-03-01", format = "%Y-%m-%d")), y0=seq(0,4),lty=2, col=rgb(0,0,0,0.15))
-mtext(text ="Skill difference      " ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
+segments(x0= as.numeric(as.Date("2001-09-01", format = "%Y-%m-%d")),x1= as.numeric(as.Date("2020-03-01", format = "%Y-%m-%d")), y0=at_y,lty=2, col=rgb(0,0,0,0.15))
+mtext(text =expression(beta~"         ") ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
 mtext(text ="Time" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
 
 legend(as.numeric(as.Date("2002-06-01", format = "%Y-%m-%d")) ,2.5, pch=c(19,19,19,19), col=c(rgb(1,1,1),rgb(0.8,0,0,0.75),rgb(0,0,0.8,0.75),rgb(0,0.8,0,0.75)), legend = c("Nadal:    ", "Clay", "Hard", "Grass"), bty = "n",cex = 1.33, ncol=4)
@@ -82,7 +83,7 @@ axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex
[…]

### 2021-04-27 article.tex
TTT: seccion evidencia

@@
 %, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
-\begin{equation} \label{eq:loocv}
- \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+% \begin{equation} \label{eq:loocv}
+%  \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+% \end{equation}
+% %
+%
+\en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
+\es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
+%
+\en{The \texttt{log_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale.}
+\es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:log_evidence_default}
+\sum_i \log p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , \text{M})
 \end{equation}
@@
 %
-\en{This expression \ref{eq:loocv} matches a technique known as \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
-\es{Esta expresión \ref{eq:loocv} coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
+\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary that the message sent to the events does not receive the information of the future, dividing the \emph{withinPrior} by the \emph{backwardPrior}.}
+\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario que el mensaje que se le envía a los eventos no reciba la información del futuro, dividiendo el \emph{withinPrior} por el \emph{backwardPrior}.}
+%
+\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information.}
+\es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.}
+%
+\begin{equation} \label{eq:log_evidence_online}
+\log \widehat{P}(\text{D}|\text{M}) = \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j < i} d_j , \text{M})
+\end{equation}
+%
+\en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.}
+\es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.}
+%
+\en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step.}
+\es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso.}
+%
+\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use past information to correctly predict the result of events.}
+\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente la información pasada para predecir correctamente el resultado de los eventos.}
+%
+\en{However, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return much more pessimistic values than the exact solution.}
+\es{Sin embargo, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores mucho más pesimistas que la solución exacta.}
+%
+\begin{table}[ht!]\centering
+\begin{tabular}{l|l|l|l|l|}
+\multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{|c|}{Event\es{o} 1}                        & \multicolumn{2}{c|}{Event\es{o} 2}                        \\ 
+\multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{|c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} \\ \hline
+ $P(\text{D}|\text{M})$ & Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^1$ & $0.177 $\\ \hline
+ $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ &  Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline
+ LOOCV & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
+\end{tabular}
+\caption{
+\en{Three types of a priori predictions evaluated on the example presented in the introduction.}
+\es{Evaluación de los tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción.}
+%
+\en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution.}
+\es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta.}
+%
+\en{This extreme example shows that their approximations do not indirectly use information from the future to artificially improve their predictions.}
+\es{En este ejemplo extremo muestra que sus aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente las predicciones.}
+}
+\label{tab:evidence}
+\end{table}
+%
+\en{In this extreme case it can be seen that expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online}, that use as prior messages containing converged estimates over all data, are not using information from the future in an indirect way to artificially improve their predictions.}
+\es{En este caso extremo se puede ver que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online}, que usan como prior mensajes que contienen estimaciones convergidas sobre todo los datos, no están usando la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
+%
+\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently to avoid selecting unnecessarily complex models.}
+\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan lo suficientemente para evitar seleccionar modelos innecesariamente complejos.}
 %
 \en{}
-\es{Para computar en TrueSkill Through Time la predicción a priori usando sólo la información pasada sería necesario subir los datos de a uno y converger cada vez.}
+\es{De hecho, en este caso, la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time coincide con la evidencia conjunta de TrueSkill.}
 %
 \en{}
-\es{Si bien esto se puede resolver en principio, su complejidad computacional es factorial por lo que es prohibitivo en bases de datos grandes.}
-%
-\en{}
-\es{Por este motivo decidimos que el método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}, que usamos para evaluar modelos, devuelva el valor calculado en la parte derecha de la ecuación \ref{eq:loocv}.}
-%
-\en{}
-\es{Si bien el producto de las validaciones cruzadas \emph{leave-one-out} no se correponde con la predicción conjunta de los datos, funciona muy bien en la práctica para seleccionar modelo.}
+\es{Es importante esta aclaración que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time.}
 

### 2021-04-27 figures/smoothing.R

@@ -11,6 +11,14 @@ setwd(this.dir)
 par(mar=c(2.5,0.5,0.5,0.5))
 
 data = read.csv("data/smoothing.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+colnames(data)
+
+p_d_m = 0 # p(D|M) & d1: prior & d2: likelihood_1^1 
+p_d_m_approx = 0 # \widehat{p}(D|M) & d1: prior & d2: prior*likelihood_1^k 
+loocv = 0 # LOOCV & d1: prior*likelihood_2^k & d2: prior*likelihood_1^k
+
+
+
 sigma0 <- 3.0
 beta <- 0.5
 ds <- 0.1
@@ -45,7 +53,7 @@ data$wp_a_2_mu < data$wp_b_1_mu + data$d_div_1_mu
 # A1
 # Post
 plot(s,dnorm(s, data$p_a_1_mu[n], data$p_a_1_sigma[n]),type="l"
-     ,ylim=c(-0.05,max(dnorm(s, data$p_a_2_mu[n], data$p_a_2_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=7)
+     ,ylim=c(-0.05,max(dnorm(s, data$p_a_1_mu[n], data$p_a_1_sigma[n]))),axes = F, ann = F, lwd=7)
 axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015, line=-2.2)
 axis(lwd=0,side=1, at=0,cex.axis=5,line=-0.5,tck=0.015)
 for (i in seq(1,n-1)){

### 2021-04-28 article.tex
TTT: Finalizada seccion evidencia

@@
 %
-\en{However, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return much more pessimistic values than the exact solution.}
-\es{Sin embargo, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores mucho más pesimistas que la solución exacta.}
+\en{However, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution.}
+\es{Sin embargo, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta.}
 %
@@
 \caption{
-\en{Three types of a priori predictions evaluated on the example presented in the introduction.}
-\es{Evaluación de los tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción.}
+\en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction.}
+\es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción.}
 %
@@
 %
-\en{This extreme example shows that their approximations do not indirectly use information from the future to artificially improve their predictions.}
-\es{En este ejemplo extremo muestra que sus aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente las predicciones.}
+\en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions.}
+\es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones.}
+%
+\en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number.}
+\es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia.}
 }
@@
 %
-\en{In this extreme case it can be seen that expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online}, that use as prior messages containing converged estimates over all data, are not using information from the future in an indirect way to artificially improve their predictions.}
-\es{En este caso extremo se puede ver que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online}, que usan como prior mensajes que contienen estimaciones convergidas sobre todo los datos, no están usando la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
-%
-\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently to avoid selecting unnecessarily complex models.}
-\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan lo suficientemente para evitar seleccionar modelos innecesariamente complejos.}
-%
-\en{}
-\es{De hecho, en este caso, la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time coincide con la evidencia conjunta de TrueSkill.}
-%
-\en{}
-\es{Es importante esta aclaración que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time.}
+\en{The exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.}
+\es{La solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se hay incorporado la información del segundo evento.}
+%
+\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for one of the models.}
+\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por uno de los modelos.}
+%
+\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and LOOCV approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.}
+\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y LOOCV usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.}
+%
+\en{However, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.}
+\es{Sin embargo, si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.}
+%
+\en{This is just an extreme example to illustrate that the \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.}
+\es{Este no es más que un ejemplo extremo para ilustrar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
+%
+\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently unnecessarily complex models.}
+\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos.}
+%
+\en{This is an important clarification, which is not addressed in the original TrueSkill Through Time paper.}
+\es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time.}
 

### 2021-04-28 article.tex
TTT: illustrations, descripción de las nuevas figuras. (Yapa: figura curvas ATP con trueskill básico)

@@
 \title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
+\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
 Julia syntax
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
 Python syntax
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
 R syntax
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [ a1, a2 ]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [ a1, a2 ]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = c(a1, a2)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lhs = g.likelihoods[1][1]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lhs = g.likelihoods[0][0]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lhs = g@likelihoods
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 pos = posteriors(g)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 pos = g.posteriors()
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 pos = posteriors(g)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lhs[1][1] * a1.prior)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lhs[0][0] * a1.prior)
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lhs[[1]][[1]]*a1@prior)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 ta = [a1]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 ta = [a1]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 ta = c(a1)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 c1 = [["a"],["b"]]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 c1 = [["a"],["b"]]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 c1 = list(c("a"),c("b"))
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lc = learning_curves(h)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lc = h.learning_curves()
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lc = h$learning_curves()
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lc["b"])
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lc["b"])
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lc_print(lc[["b"]])
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 convergence(h)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 h.convergence()
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 h$convergence()
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 print(lc["a"])
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 lc_print(lc[["a"]])
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
@@
 %
-\en{The information is obtained and stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} including both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+\en{The information stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
 \es{La información resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
@@
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (in section~\ref{sec:computationDetails} we show performance comparison of the three versions) which can also be found in the appendix~\ref{sec:appendix_atp_code}.}
-\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{La historia de la Asociación de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (the c\proglang{Python} and \proglang{R} codes can be found in appendix \ref{sec:appendix_atp_code}, and the performance comparison can be found in section \ref{sec:computationDetails}).}
+\es{Aquí mostramos sólo el código de \proglang{Julia} debido a que es la versión más eficiente (los códigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparación de rendimiento se puede encontrar en la sección \ref{sec:computationDetails}).}
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{La historia de la Asociación de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 using CSV; using Dates
@@
 %
-\en{We assume the skill of each player does not change during a tournament and we add uncertainty (based on $\gamma$ parameter) before each tournament according to the elapsed time between competitions.}
-\es{Los lotes temporales se definen como días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo.}
+\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament.}
+\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo.}
 %
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of eight famous players of the ATP's history.}
-\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje de ocho jugadores famosos de la historia de la ATP.}
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history.}
+\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
 %
@@
     \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/atp}
+    \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp}
     \caption{
-    \en{Estimated learning curves of 8 famous players in ATP history.}
-    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de 8 jugadores famosos de la historia de la ATP.}
+    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history.}
+    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
     %
@@
     \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar.}
+    %
+    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking.}
+    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP.}
     }
@@
 %
+\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises.}
+\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores.}
+%
+
+\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.}
+\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.}
+%
+\en{But you may also find some surprises.}
+\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas.}
+%
 \en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.}
@@
 %
-\en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players.}
-\es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.}
+\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.}
+\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.}
+%
+\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time.}
+\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.}
+
+% \en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players.}
+% \es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.}
 
@@
 %
-\en{We know, however, that the ability of players can vary significantly depending on the type of ground.}
-\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
+\en{We know, however, that the ability of tennis players can vary significantly depending on the type of ground.}
+\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
 players = Set(vcat((composition...)...))
@@
 
-h_ground = History(composition=composition_ground, times = times, sigma = 1.0, gamma = 0.01, beta = 0.0, priors = priors)
-convergence(h_ground,epsilon=0.01, iterations=10)
+h_ground = History(composition = composition_ground, times = dates, sigma = 1.0, gamma = 0.01, beta = 0.0, priors = priors)
+convergence(h_ground, epsilon = 0.01, iterations=10)
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{In this way the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
-\es{De este modo los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}
+\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
+\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}
 %
@@
 %
-\en{Perhaps in tennis it is sufficient to summarize the skill in one dimension.}
-\es{Quizás en tenis sea suficiente resumir la habilidad en una dimensión.}
-%
-\en{In other examples, where the multidimensionality of the skills is more relevant, it may be appropriate to separate the estimates into different components.}
-\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, es posible que convenga separar las estimaciones en diferentes componentes.}
-%
 \en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint priori prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.}\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.}
+%
+\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a priori prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish.}
+\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.}
+%
+\en{If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).}
+\es{Si consideramos sólo las partidas en las que participa Nadal, la optimización se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conivene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).}
+%
+\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard, and $1.05\beta$ higher than on Grass.}
+\es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto.}
+%
+\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components.}
+\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes.}
+%
 
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
 p1 = performance(a1)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
 p1 = a1.performance()
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
 p1 = performance(a1)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
 e = 1.0 - cdf(d, 0.0)
@@
  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
 e = 1 - cdf(0,d.mu,d.sigma) 
@@
  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
 e = 1 - cdf(0,d@mu,d@sigma) 
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 na = length(team_a)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 na = len(team_a)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 na = length([a1, a2])
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
 post = posteriors(g)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
 post = g.posteriors()
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
 post = posteriors(g)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 tie = true
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 tie = True
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 tie = T
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 mu = a1.prior.mu
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 mu = a1.prior.mu
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 mu = a1@prior@mu
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [a1]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = [a1]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
 team_a = c(a1)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 N_inf = Gaussian(0., Inf)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 N_inf = Gaussian(0, inf)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
 N_inf = Gaussian(0, Inf)
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},caption={\en{\proglang{Julia} code}\es{Código \proglang{Julia}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},caption={\en{\proglang{Julia} code}\es{Código \proglang{Julia}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 using Random; Random.seed!(999); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 import pandas as pd; from datetime import datetime
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
 data = read.csv("input/history.csv", header=T)

### 2021-04-28 figures/atp.R

@@ -13,15 +13,25 @@ data = read.csv("data/atp_learning_curves.csv", stringsAsFactors=FALSE)
 colnames(data)
 
 djokovic = rgb(0.5,0.2,0.2,1.0)
+djokovic_s = rgb(0.5,0.2,0.2,0.1)
 nadal = rgb(0,0.8,0,1.0)
+nadal_s = rgb(0,0.8,0,.1)
 federer = rgb(0,0,0.8,1.0)
-sampras = rgb(0.8,0.8,0,1.0)
+federer_s = rgb(0,0,0.8,.1)
+sampras = rgb(0.8,0,0,1.0)
+sampras_s = rgb(0.8,0,0,.1)
 aggasi = rgb(0.3,0.3,0.3,1.0)
+aggasi_s = rgb(0.3,0.3,0.3,.1)
 edberg= rgb(0,0.8,0.8,1.0)
+edberg_s= rgb(0,0.8,0.8,.1)
 lendl = rgb(0.8,0,0.8,1.0)
+lendl_s = rgb(0.8,0,0.8,.1)
 mcenroe = rgb(0.2,0.5,0.2,1.0)
-borg = rgb(0.8,0,0,1.0)
+mcenroe_s = rgb(0.2,0.5,0.2,.1)
+borg = rgb(0.8,0.8,0,1.0)
+borg_s = rgb(0.8,0.8,0,.1)
 connors = rgb(0.2,0.2,0.5,1.0)
+connors_s = rgb(0.2,0.2,0.5,.1)
 
 # djokovic = "d643"
 # federer = "f324"
@@ -68,49 +78,48 @@ lines(as.Date(data$wilander_time, origin=origin)[filtro],data$wilander_mu[filtro
 
 filtro =!is.na(data$connors_time) & data$connors_time < 31250 
 lines(as.Date(data$connors_time, origin=origin)[filtro],data$connors_mu[filtro], col=connors,lwd=2)
-polygon(c(as.Date(data$connors_time, origin=origin)[filtro],rev(as.Date(data$connors_time, origin=origin)[filtro])), c(data$connors_mu[filtro]+data$connors_sigma[filtro],rev(data$connors_mu[filtro]-data$connors_sigma[filtro])),  col=rgb(0.2,0.2,0.5,0.1), border=F )
[…]

### 2021-04-28 figures/atp_ground.R

@@ -43,7 +43,7 @@ axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex
 axis(lwd=0,side=2, at=at_y, labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 
 segments(x0= as.numeric(as.Date("2001-09-01", format = "%Y-%m-%d")),x1= as.numeric(as.Date("2020-03-01", format = "%Y-%m-%d")), y0=at_y,lty=2, col=rgb(0,0,0,0.15))
-mtext(text =expression(beta~"         ") ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
+mtext(text =expression(beta~"      ") ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
 mtext(text ="Time" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
 
 legend(as.numeric(as.Date("2002-06-01", format = "%Y-%m-%d")) ,2.5, pch=c(19,19,19,19), col=c(rgb(1,1,1),rgb(0.8,0,0,0.75),rgb(0,0,0.8,0.75),rgb(0,0.8,0,0.75)), legend = c("Nadal:    ", "Clay", "Hard", "Grass"), bty = "n",cex = 1.33, ncol=4)
@@ -63,7 +63,7 @@ axis(lwd=0,side=1, at = at, c("2004", "2008", "2012", "2016", "2020"), las=0,cex
 axis(lwd=0,side=2, at= at_y, labels=NA,cex.axis=1.75,line=-0.45)
 
 segments(x0= as.numeric(as.Date("2001-09-01", format = "%Y-%m-%d")),x1= as.numeric(as.Date("2020-03-01", format = "%Y-%m-%d")), y0=at_y,lty=2, col=rgb(0,0,0,0.15))
-mtext(text ="Skill difference      " ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
+mtext(text =expression(beta~"      ") ,side =2 ,line=0.7,cex=1.75)
 mtext(text ="Time" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
 
[…]

### 2021-04-28 figures/atp_trueskill.R
TTT: yapa

@@ -1,0 +1,152 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+data = read.csv("data/atp_learning_curves_trueskill.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+colnames(data)
+
+djokovic = rgb(0.5,0.2,0.2,1.0)
+djokovic_s = rgb(0.5,0.2,0.2,0.1)
+nadal = rgb(0,0.8,0,1.0)
+nadal_s = rgb(0,0.8,0,.1)
+federer = rgb(0,0,0.8,1.0)
+federer_s = rgb(0,0,0.8,.1)
+sampras = rgb(0.8,0,0,1.0)
+sampras_s = rgb(0.8,0,0,.1)
+aggasi = rgb(0.3,0.3,0.3,1.0)
+aggasi_s = rgb(0.3,0.3,0.3,.1)
+edberg= rgb(0,0.8,0.8,1.0)
+edberg_s= rgb(0,0.8,0.8,.1)
+lendl = rgb(0.8,0,0.8,1.0)
+lendl_s = rgb(0.8,0,0.8,.1)
+mcenroe = rgb(0.2,0.5,0.2,1.0)
+mcenroe_s = rgb(0.2,0.5,0.2,.1)
+borg = rgb(0.8,0.8,0,1.0)
+borg_s = rgb(0.8,0.8,0,.1)
+connors = rgb(0.2,0.2,0.5,1.0)
+connors_s = rgb(0.2,0.2,0.5,.1)
+
+# djokovic = "d643"
+# federer = "f324"
+# sampras = "s402"
+# lendl = "l018"
+# connors = "c044"
+# nadal = "n409"
+# john_mcenroe = "m047"
+# bjorn_borg = "b058"
+# aggasi = "a092"
+# hewitt = "h432"
+# edberg = "e004"
+# vilas = "v028"
+
+y_max = 7.7# max(data[,"djokovic_mu"]+data[,"djokovic_sigma"],na.rm=TRUE) + 0.1
+y_min = 0
+
+origin= as.Date("1900-01-01", format = "%Y-%m-%d")
[…]

### 2021-04-29 article.tex
TTT: nueva figura en la sección evidencia

@@
 %
+\en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}.}
+\es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}.}
+%
 \en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step.}
@@
 %
-\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use past information to correctly predict the result of events.}
-\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente la información pasada para predecir correctamente el resultado de los eventos.}
-%
-\en{However, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution.}
-\es{Sin embargo, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta.}
+\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to correctly predict the result of events.}
+\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.}
+%
+\en{Conversely, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution.}
+\es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta.}
 %
@@
  $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ &  Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline
- LOOCV & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
+ {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
 \end{tabular}
@@
 %
-\en{The exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.}
-\es{La solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se hay incorporado la información del segundo evento.}
-%
-\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for one of the models.}
-\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por uno de los modelos.}
-%
-\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and LOOCV approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.}
-\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y LOOCV usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.}
-%
-\en{However, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.}
-\es{Sin embargo, si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.}
-%
-\en{This is just an extreme example to illustrate that the \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.}
-\es{Este no es más que un ejemplo extremo para ilustrar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
+\en{In the table \ref{tab:evidence} we can see that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.}
+\es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.}
+%
+\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for any of the models.}
+\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos.}
+%
+\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.}
+\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.}
+%
+\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.}
+\es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.}
+%
+\en{It is interesting to note why this occurs.}
+\es{Es interesante notar por qué ocurre eso.}
+%
+\en{If we extend the example, adding one game at a time, alternating the wins between the two players, the situation is quickly reversed: both the exact solution and its approximations provide better prior predictions than TrueSkill.}
+\es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.}
+%
+\en{In Figure \ref{fig:log_evidence_behavior} we can see the prediction difference between the exact solution with respect to its approximations and TrueSkill.}
+\es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill.}
+%
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/prior_predictions}
+    \caption{
+    \en{Prediction difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the example presented in the introduction (Figure \ref{fig:smooth_example}).}
+    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos al ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}).}
+    }
+    \label{fig:log_evidence_behavior}
+\end{figure}
+%
+\en{It is interesting to note that the exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} slightly exceeds it in a moment it is at the same time the one that best approximates it.}
+\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.}
+%
+\en{This example illustrate that the \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.}
+\es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
 %

### 2021-04-29 figures/prior_predictions.R

@@ -1,0 +1,34 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+data = read.csv("data/prior_predictions.csv", stringsAsFactors=FALSE)
+
+plot(data$loocv_hat - data$p_d_m, type="l",lwd=3, axes = F,ann = F , ylim=c(-10, 0.3), col=rgb(0.2,0.2,0.66,0.8))
+lines(data$p_d_m_hat - data$p_d_m,lwd=3, col=rgb(0.2,0.66,0.2,0.8)) 
+lines(data$p_d_m_trueskill - data$p_d_m,lwd=3, col=rgb(0.66,0.2,0.2,0.8)) 
+
+axis(side=2, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(side=1, labels=NA,cex.axis=0.6,tck=0.015)
+axis(lwd=0,side=1, las=0,cex.axis=1.5,line=-0.45)
+axis(lwd=0,side=2,cex.axis=1.5,line=-0.45)
+
+mtext(text = "log prior prediction",side =2 ,line=2,cex=1.75)
+mtext(text = "Events" ,side =1 ,line=2,cex=1.75)
+
+legend(15, -7.5, pch=19,legend = c(expression(widehat(LOOCV)),expression(widehat("P(D|M)")),"TrueSkill"),bty = "n",cex = 1.25, title = "Difference between exact solution and:", ncol=3, col=c(rgb(0.2,0.2,0.66,0.8),rgb(0.2,0.66,0.2,0.8),col=rgb(0.66,0.2,0.2,0.8)))
+
+
+#######################################
+# end 
+dev.off()
+system(paste("pdfcrop -m '0 0 0 0'",paste0(nombre,".pdf") ,paste0(nombre,".pdf")))
+setwd(oldwd)
+par(oldpar, new=F)
+#########################################

### 2021-04-29 article.tex
TTT: summary and discussion

@@
 \en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
+\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
 %
@@
 %
-\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary that the message sent to the events does not receive the information of the future, dividing the \emph{withinPrior} by the \emph{backwardPrior}.}
-\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario que el mensaje que se le envía a los eventos no reciba la información del futuro, dividiendo el \emph{withinPrior} por el \emph{backwardPrior}.}
+\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events.}
+\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}.}
 %
@@
 
- \en{Estimating how complex skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
- \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
- %
- \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
- \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
+ \en{Estimating how individual skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
+ \es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
+ %
+ \en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on an ad-hoc solution that prevents them both from having good initial estimates and from guaranteeing comparability between estimates separated in time.}
+ \es{Los modelos normalmente usados en la industria y la academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory), están basados en una solución ad-hoc que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como garantizar la comparabiilidad entre estimaciones separadas en el tiempo.}
  %
  \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
- \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
+ \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
+ %
+ \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it had not been implemented until in the programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
+ \es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}%
  %
@@
 % %
-
-\en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
-\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
-%
-\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
-\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
-%
-\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
-\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
-%
-\en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
-\es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}
+% 
+% \en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
+% \es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
+% %
+% \en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
+% \es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
+% %
+% \en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
+% \es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
+% %
+% \en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
+% \es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}
 
@@
 
-\en{TrueSkill Through Time is based on a causal model capable of explaining the behavior of individuals over time.}
-\es{TrueSkill Through Time está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
-%
-\en{The advantage lies in its causal model that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{La ventaja radica en su modelo causal que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
-%
-\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
-\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
-
-% Parrafo
-
-\en{Although the model was published a decade ago, it had not been implemented until now in \proglang{Julia}, \proglang{Python} or \proglang{R}, programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
-\es{Si bien el modelo fue publicado hace una década, no había sido implementado hasta ahora en \proglang{Julia}, \proglang{Python} ni \proglang{R}, lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}
-%
-\en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
-\es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
-%
-\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{loopy belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
-\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{loopy belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
+\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
+%
+% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
+% \es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
+%
+\en{This model requires the implementation of an iterative message passing algorithm to efficiently solve the inference process.}
+\es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
+%
+\en{Our \proglang{Python} package solves individual events 10 times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package.}
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences $10$ times faster than our \proglang{Python} package.}
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos $10$ veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
+%
+\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
+\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
 %
@@
 \es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
-%
-\en{Therefore, the fact that it has not been implemented before is not justified by computational limitations, but seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
-\es{Entonces, que no se haya implementado antes no se justifica por limitaciones computacionales, parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}
-
-% Parrafo
-
+
+%
+\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to be used in sensitive areas of industry and academia.}
+\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia.}
+%
+\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
+\es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}
+%
 \en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
@@
 
-\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
+\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Re
+sponse Theory models.}
 \es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
@@
 
-\en{Our \proglang{Python} package is near $10$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\citep{lee-trueskill}.}
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package is near $10$ times faster than our own \proglang{Python}.}
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es $10$ veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
-%
-\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
-\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
 %

### 2021-04-29 doc/article.tex
Documentation version v0.0.0

--- 2021-04-29 article.tex
@@
 %
-\en{The \texttt{log_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale.}
+\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale.}
 \es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica.}
@@
 %
-\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information.}
+\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information.}
 \es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.}

### 2021-04-29 doc/article.tex
Add bib files, and gitignore
Acknowledgments

@@
 %
-\en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}).}
-\es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}).}
+\en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires and CONICET}
+\es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires y CONICET.}
 
@@
 
-\bibliography{../../bibliografia/journalsAbbr,../../bibliografia/Gaming/gaming}
+\bibliography{journalsAbbr,gaming}
 % All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,

### 2021-04-29 doc/article.tex
Title

@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
+\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
+\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time:  \\ the Julia, Python and R packages (Draft)}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
   E-mail: \texttt{gustavolandfried@gmail.com}\\
-
-  \vspace{0.3cm}
-
-  Matias Mazzanti\\
-  Departamento de F\'isica\\
-  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
-  Universidad de Buenos Aires\\
-  Buenos Aires, Argentina\\
 

### 2021-04-29 doc/article.tex
Update submodules

@@
 %
-
 \en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.}
@@
 import pandas as pd; from datetime import datetime
-df = pd.read_csv('input/history.csv')
+df = pd.read_csv('atp.csv')
 

### 2021-05-10 doc/article.tex
Update documentation

--- 2021-04-29 doc/article.tex
@@
 \usepackage{caption}
-\usepackage{subcaption}
+\usepackage[labelformat=simple]{subcaption}
+\renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}
+
 \usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
@@
 \title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
-\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time:  \\ the Julia, Python and R packages (Draft)}
+\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages (Draft)}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
   \emph{and}\\
-  Departamento de Computaci\'on\\
-  Facultad de Ciencias Exactas y Naturales\\
-  Universidad de Buenos Aires\\
+  Centro de Simulaci\'on Computacional p/Aplic Tecnol\'ogicas, CSC-CONICET\\
   Buenos Aires, Argentina\\
+  E-mail: \texttt{emocskos@dc.uba.ar}\\
 }
@@
 \Abstract{
-\en{Humans develop complex skills through time.}
- \es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
- %
- \en{Estimating them is essential in education, labor and sports systems.}
- \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
- %
- \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
- \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
- %
- \en{None of the widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, correctly models the temporal aspect, which prevents having both good initial estimates and comparability between estimates separated in time and space.}
- \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
- %
- \en{TrueSkill Through corrects those biases by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
- \es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos al modelar toda la historia de actividades mediante única red bayesiana.}
- %
- \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few seconds.}
- \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos segundos.}
- %
- \en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimators.}
- \es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimadores de curvas de aprendizaje confiables.}
-}
-\Keywords{
-\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
-\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
-}
-\Plainkeywords{}
+\en{Humans develop complex skills through time. }%
+\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
+%
+\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
+\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en diversas actividades. }%
+%
+\en{All widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on the outcome of problem-solving and competitions. }%
+\es{Todos los estimadores de habilidades ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, se basan en el producto de resolucion de problemas y competencias. }%
+%
+\en{However, they do not properly model the temporal aspect, which prevents them from achieving both good initial estimates and comparability between distant estimates. }%
+\es{Sin embargo, ellos no modelan apropiadamente el aspecto temporal, lo que les impide alcanzar tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
+%
+\en{TrueSkill Through Time correct those issues by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
+\es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
+%
+\en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the scientific documentation, supporting the adoption of a reliable learning estimator.
+}%
+\es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable.
+}%
+%
+\en{We illustrate how to use them in typical cases, and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
+\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).  }%
+%
+\en{This algorithm requires only a few iterations over the data, allowing it to scale to millions of observations in a few seconds. }%
+\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones sobre los datos, permitiendo escalar a millones de observaciones en pocos segundos. }%
+}
+\Keywords{%
+\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
+}
+\Plainkeywords{%
+\en{Learning, skill, gaming, education, sports, Julia, Python,  R}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
+}
 
@@
 
-\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
-\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
-%
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
-%
-\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}
-
-%
-
-\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market.}
-\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral.}
-%
-\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
-\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
-%
-\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
-\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas.}
-%
-\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
-\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
-%
-\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
-\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares.}
-%
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
-\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
-%
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
+\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
+\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}. }%
+%
+\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.
+}%
+\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.
+}%
+%
+\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}. }%
+\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}. }%
+
+%
+%
+\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
+\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
+%
+\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
+\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
+%
+\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
+\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
+%
+\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.
+}%
+\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.
+}%
+%
+\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons. }%
+\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
+%
+\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.
+}%
+\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.
+}%
+%
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).
+}%
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).
+}%
 
@@
 
-\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
+\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}. }%
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.
+}%
 %
@@
      \caption{
-     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
-    %
-    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
-    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$.}
-    %
-    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
-    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
+     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.
+}%
+    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.
+}%
+    %
+    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$. }%
+    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$. }%
+    %
+    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots. }%
+    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros. }%
     }
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable.}
-%
-\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
-%
-\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
-%
-\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
-\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result. }%
+\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable. }%
+%
+\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
+\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
+%
+\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
+%
+\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skill estimates which differ by $\beta$ are associated with the same probability of winning independently of the absolute value of the estimates.
+}%
+\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar independiente del valor absoluto de las estimaciones.
+}%
 
@@
 
-\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
-\es{A partir de la representaci\'on gr\'afica propuesta en la figura \ref{fig:generative_model}, se puede derivar la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
+\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
+}%
+\es{A partir de la representaci\'on gr\'afica propuesta en la figura \ref{fig:generative_model}, se puede derivar la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
+}%
 %
 \en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e.
-the complement of the prediction of the observed result.}
+the complement of the prediction of the observed result.
+}%
 \es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
-el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}
+el complemento de la predicci\'on del resultado observado.
+}%
 %
@@
 %
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:2vs2}).}
-\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}).}
-%
-\en{The idea is that the magnitude of the surprise $\Delta$ is related to the accuracy of the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
-\es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas.}
-%
-\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
-\es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:2vs2}). }%
+\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}). }%
+%
+\en{The idea is that the magnitude of the surprise $\Delta$ is related to the accuracy of the previous estimates and, therefore, can be used to update them. }%
+\es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas. }%
+%
+\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected. }%
+\es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba. }%
 %
@@
 %
-\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
-\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
-%
-\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
-\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de valores iniciales arbitrarios.}
-%
-\en{However, it does have a major weakness.}
-\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
-%
-\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric: what one agent wins is lost by the other.}
-\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde.}
-%
-\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals),  they tend to generate high surprise and therefore can abruptly modify their opponents' estimates even though they have already converged.}
-\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y por lo tanto pueden modificar bruscamente las estimaciones de sus oponentes a pesar de que ya hubieran convergido.}
-%
-\en{This weakness emerges because the uncertainties of the agent's estimates are not considered.}
-\es{Esta debilidad ocurre por no tener en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}
-%
-\en{An ad-hoc solution was proposed to solve this problem: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
-\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para resolver este problema: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
-%
-% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
-% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
+\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates. }%
+\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas. }%
+%
+\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values. }%
+\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de valores iniciales arbitrarios. }%
+%
+\en{However, it does have a major weakness. }%
+\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes. }%
+%
+\en{The update rule, shown in equation~\eqref{eq:elo_update}, is symmetric: what one agent wins is lost by the other. }%
+\es{La regla de actualizaci\'on (Ec.~\eqref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde. }%
+%
+\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise in the initial events  and therefore can abruptly modify the opponents' estimates even though they have already converged.
+}%
+\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y por lo tanto pueden modificar bruscamente las estimaciones de sus oponentes a pesar de que ya hubieran convergido.
+}%
+%
+\en{This weakness emerges because the uncertainties of the agent's estimates are not considered. }%
+\es{Esta debilidad ocurre por no tener en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes. }%
+%
+\en{An ad-hoc solution was proposed to solve this problem: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously. }%
+\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para resolver este problema: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente. }%
+%
+% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$. }%
+% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$. }%
 
@@
 
-\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate.}
-\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on.}
-%
-\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
-\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
-%
-\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
-\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
-%
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution:}
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.}
+\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate. }%
+\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on. }%
+%
+\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}. }%
+\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.
+}%
+%
+\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
+\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
+%
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution: }%
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta. }%
 %
@@
 %
-\en{where $ P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}
-\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.}
-%
-\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
-\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
+\en{where $ P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively. }%
+\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
+%
+\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions. }%
+\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles. }%
 %
@@
 %
-% \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
-% \es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
-%
-\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses,  maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data.}
-\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la información provista por el modelo y los datos.}
+% \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques. }%
+% \es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico. }%
+%
+\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally updates our beliefs about the hypotheses,  maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data. }%
+\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la información provista por el modelo y los datos.
+}%
 %
@@
 %
-\en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.}
-\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}
-%
-\en{The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result.}
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad antes de ver el resultado, y el posterior cuantifica la incertidumbre luego de ver el resultado.}
-%
-\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions.}
-\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones.}
-%
-\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters.}
-\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas.}
-%
-\en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
-\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el \'unico factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}
+\en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$. }%
+\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$. }%
+%
+\en{The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result. }%
+\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad antes de ver el resultado, y el posterior cuantifica la incertidumbre luego de ver el resultado. }%
+%
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions. }%
+\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
+%
+\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters. }%
+\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas. }%
+%
+\en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood. }%
+\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el \'unico factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud. }%
 
@@
 
-\en{As an example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills.}
-\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
-%
-\en{Our prior belief about the difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-\es{Nuestra creencia a priori respecto de la diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
-%
-\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive.}
-\es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva.}
-%
-\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of the Gaussian of difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
-\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
-%
-\en{During the rest of this work, the role of the model will be left implicit.}
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito.}
+\en{As an example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills. }%
+\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$. }%
+%
+\en{Our prior belief about the difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
+}%
+\es{Nuestra creencia a priori respecto de la diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
+}%
+%
+\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive. }%
+\es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva. }%
+%
+\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of performances' difference as it is expressed in equation~\eqref{eq:evidence}.
+}%
+\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Eq.~\eqref{eq:evidence}).
+}%
+%
+\en{During the rest of this work, the role of the model will be left implicit. }%
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito. }%
 %
@@
 %
-\en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses.}
-\es{La evidencia es una predicci\'on hecha con todas las hip\'otesis a priori.}
-%
-\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
-%
-\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}
+\en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses. }%
+\es{La evidencia es una predicci\'on hecha con todas las hip\'otesis a priori. }%
+%
+\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\eqref{eq:posterior_win}.
+}%
+\es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}.
+}%
+%
+\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules. }%
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo. }%
 %
@@
 %
-\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand with the evidence $P(r)$.}
-\es{Donde el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho con la evidencia, $P(r)$.}
-%
-\en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence.}
-\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre la verosimilitud y la evidencia.}
-%
-\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.}
-\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}
-%
-\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating.}
-\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\ref{eq:posterior_win}.}
-\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
+\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand with the evidence $P(r)$. }%
+\es{Donde el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho con la evidencia, $P(r)$. }%
+%
+\en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence. }%
+\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre la verosimilitud y la evidencia. }%
+%
+\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.
+}%
+\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.
+}%
+%
+\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating. }%
+\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando. }%
+%
+\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\eqref{eq:posterior_win}. }%
+\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}. }%
 %
@@
     %
-    \en{Belief update for the winning case.}
-    \es{Actualizaci\'on de creencias para el caso ganador.}
-    %
-    \en{The proportional posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}
-    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada).}
-    %
-    \en{The evidence is the integral of the proportional posterior.}
-    \es{La evidencia es la integral del posterior proporcional.}
-    %
-    \en{The distributions are not necessarily on the same scale: the prior integrates to $1$, while the likelihood goes from $0$ to $1$.}
-    \es{Las distribuciones no est\'an necesariamente en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1.}
+    \en{Belief update for the winning case. }%
+    \es{Actualizaci\'on de creencias para el caso ganador. }%
+    %
+    \en{The proportional posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian). }%
+    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada). }%
+    %
+    \en{The evidence is the integral of the proportional posterior. }%
+    \es{La evidencia es la integral del posterior proporcional. }%
+    %
+    \en{The distributions are not necessarily on the same scale: the prior integrates to $1$, while the likelihood goes from $0$ to $1$. }%
+    \es{Las distribuciones no est\'an necesariamente en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1. }%
     }
@@
 
-\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
-\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
-%
-\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
-\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
-%    
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
-\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.}
-%
-\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.}
-\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.}
+\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood. }%
+\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%
+%
+\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior. }%
+\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior. }%
+%    
+\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.
+}%
+\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.
+}%
+%
+\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior. }%
+\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.
+}%
 
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
-%
-\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
-\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
-%
-\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution.}
-\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana.}
-%
-\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used.}
-\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
-%
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximate the exact posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively. }%
+\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente. }%
+%
+\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies. }%
+\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo. }%
+%
+\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
+\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%
+%
+\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used. }%
+\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima. }%
+%
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
@@
 %
-\en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution.}
-\es{en términos de minización de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
-%
-\en{This method allows us to efficiently apply equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
-\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
-%
-\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event.}
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el último posterior aproximado como prior del siguiente evento.}
+\en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution. }%
+\es{en términos de minización de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada. }%
+%
+\en{This method allows us to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible. }%
+\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable. }%
+%
+\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event. }%
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el último posterior aproximado como prior del siguiente evento. }%
 %
@@
 %
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
-%
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters.}
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anteriores.}
-%
-\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
-\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
-%
-\en{Since skills change over time, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ after each step.}
-\es{Debido a que las habilidades cambian en el tiempo, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ luego de cada paso.}
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.
+}%
+\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.
+}%
+%
+\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters. }%
+\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anteriores. }%
+%
+\en{In this way, information propagates from past to future estimates. }%
+\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras. }%
+%
+\en{Since skills change over time, it is important to incorporate some uncertainty $\gamma$ after each step. }%
+\es{Debido a que las habilidades cambian en el tiempo, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ luego de cada paso. }%
 %
@@
  %
-\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates exhibit a number of problems related to the fact that information propagates in only one direction through the system.}
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas.}
-%
-\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
-\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
-%
-\en{However, there are also temporal and spatial decouplings that make it impossible to compare estimates: although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
-\es{Pero tambi\'en se observan desacoplamientos temporales y espaciales que impiden comparar estimaciones: aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
-%
-\en{All of these problems are related to the fact that the information propagates in only one direction through the system, when inference should be made using all available information, also from events occurring in parallel as well as from available future events.}
-\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la información disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.}
+\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates have a number of problems. }%
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas. }%
+%
+\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty. }%
+\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre. }%
+%
+\en{However, there are also temporal and spatial decouplings that make it impossible to compare estimates: although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.
+}%
+\es{Pero tambi\'en se observan desacoplamientos temporales y espaciales que impiden comparar estimaciones: aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.
+}%
+%
+\en{All of these issues are related to the fact that information propagates in only one direction through the system, and can be solved if inference is made with all available information from events occurring in parallel as well as from future events.
+}%
+\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la información disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.
+}%
 
@@
 
-\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
-\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
-%
-\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
-%
-\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
-\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
+\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events. }%
+\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos. }%
+%
+\en{Being theoretically well-founded, we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
+}%
+\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
+}%
+%
+\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event. }%
+\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento. }%
 %
@@
 %
-\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
-\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
-%
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
-\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
-%
-\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}).}
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
+\en{where $T_i$ is the total number of events in which the agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior. }%
+\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
+%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
+}%
+\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento.
+}%
+%
+\en{Similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
+\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
+%
+\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}). }%
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).
+}%
 %
@@
   \caption{
-  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$.}
-  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$.}
-  %
-  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.}
-  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.}
+  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$. }%
+  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$. }%
+  %
+  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.
+}%
+  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.
+}%
   }
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time recovers, according to what the data suggests (one win each), the true differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero), unlike TrueSkill which offers biased estimates.}
-\es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}
+\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos. }%
+%
+\en{TrueSkill Through Time recovers, according to what the data suggests (one win each), the true differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero), unlike TrueSkill which offers biased estimates.
+}%
+\es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.
+}%
 
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in the fact that the temporal causal model allows the information to propagate correctly throughout the system.}
-\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema.}
-%
-\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
-\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g.
-videojuego).}
-%
-\en{This procedure converges with a few linear iterations over the data.}
-\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
-%
-\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision making in sensitive areas and for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
-\es{La corrección de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
-%
-\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its complete scientific documentation.}
-\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica completa.}
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in their temporal causal model, that allows information to propagate properly throughout the system. }%
+\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema. }%
+%
+\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game). }%
+\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo t\'ipicamente a millones de parámetros (e.g.
+videojuego).
+}%
+%
+\en{Notwithstanding, this procedure converges within a few linear iterations over the data. }%
+\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos. }%
+%
+\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision making in sensitive areas and for the evaluation of scientific theories that use the skill as observable data.
+}%
+\es{La corrección de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.
+}%
+%
+\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} jointly with their complete scientific documentation~\citep{Landfried-repo:ttt}.
+}%
+\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica completa~\citep{Landfried-repo:ttt}.
+}%
 % \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
@@
 
-\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
-\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
-%
-\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time model solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
+\en{In this section, we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} packages.
+We present four examples: a single event, a three events sequence, the skill evolution of a player, and the analysis of the Association of Tennis Professionals (ATP) historical data.
+}%
+\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).
+}%
+%
+\en{We use both TrueSkill and TrueSkill Through Time models and show the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence). }%
 \es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e.
-evidencia).}
-%
-\en{Since the tool was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
+evidencia).
+}%
+%
+\en{We identify the different programming languages using the following color scheme:}
 \es{Debido a que la herramienta fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
@@
 %
-\en{where the full line is used when the syntax of the three languages match, and the columns are used when the languages differ: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.}
-\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.}
+\en{where the full line is used when the syntax of the three languages coincides and the colored columns are used when the languages have a different syntax: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.
+}%
+\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.
+}%
 
@@
 
-\en{The class \texttt{Game} is used to model events and perform inference given the teams composition, the result, and the typical draw probability for those events (\texttt{p\_draw}).}
-\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos y realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate típica de esos eventos (\texttt{p\_draw}).}
-%
-\en{The features of the agents are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
-\es{Las caracterísiticas de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
-%
-\en{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
-\es{En el siguiente código definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto de los paquetes.}
+\en{We define the class \texttt{Game} to model events and perform inference given the teams' composition, the result, and the typical draw probability for those events (\texttt{p\_draw}). }%
+\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos y realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate típica de esos eventos (\texttt{p\_draw}).
+}%
+%
+\en{The features of the agents are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).
+}%
+\es{Las caracterísiticas de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).
+}%
+%
+\en{In the following code, we define the variables that we will use later, assigning the default values. }%
+\es{En el siguiente código definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto. }%
 %
@@
 %
-\en{The initial value of \texttt{mu}, common to all players, can be freely chosen because it is the difference in skills which really matters and not its absolute value.}
-\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto.}
-%
-\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
-\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
-%
-\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is perhaps the most important because it works as the scale of the estimates.}
-\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones.}
-%
-\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to \SI{76}{\percent} probability of winning.}
-\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
-%
-\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}.}
-\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
-%
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt{beta}.}
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
-%
-\en{And the probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}
-\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates.}
+\en{The initial value of \texttt{mu}, shared by all players, can be freely chosen because it is the difference of skills that matters and not its absolute value. }%
+\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto. }%
+%
+\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses. }%
+\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad. }%
+%
+\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is, perhaps, the most important parameter because it works as the estimate's scale. }%
+\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones. }%
+%
+\en{A difference of one $\beta$ between two skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to a \SI{76}{\percent} probability of winning. }%
+\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar. }%
+%
+\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}. }%
+\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}. }%
+%
+\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a fraction of \texttt{beta}. }%
+\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}. }%
+%
+\en{The probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws. }%
+\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{In Figure~\ref{fig:default_values} we present all the parameters of the model and their default values.}
-    \es{En la figura~\ref{fig:default_values} presentamos todos los parámetros del modelo y sus valores por defecto.}
-    %
-    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model probability given the data.}
-    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos.}
+    \en{\subref{fig:default_values} we present all the parameters of the model and their default values. }%
+    \es{\subref{fig:default_values} presentamos todos los parámetros del modelo y sus valores por defecto. }%
+    %
+    \en{\subref{fig:optimization} the combination space for \texttt{sigma} and \texttt{gamma} showing the zone which maximizes the model probability given the data. }%
+    \es{\subref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos. }%
     }
@@
 %
-\en{In Figure \ref{fig:parameters} we summarize these default values and show the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set.}
-\es{En la figura \ref{fig:parameters} resumimos estos valores por defecto y mostramos la posibilidad de optimizar dos de ellos que sus valores dependen del conjunto de datos.}
-%
-\en{With these values we create four identical players.}
-\es{Con estos valores creamos cuatro jugadores idénticos.}
+\en{In Figure~\ref{fig:parameters}, we summarize these default values and show the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set. }%
+\es{En la figura \ref{fig:parameters} resumimos estos valores por defecto y mostramos la posibilidad de optimizar dos de ellos que sus valores dependen del conjunto de datos. }%
+%
+\en{We create four identical players using these values. }%
+\es{Con estos valores creamos cuatro jugadores idénticos. }%
 %
@@
 %
-\en{The first player was created by making the parameters explicit, while the rest were initialized with the default values of the constructor.}
-\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros, mientras que el resto se inicializan con los valores por defecto del constructor.}
-%
-\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and substraction (details at section \ref{sec:Gaussian}).}
-\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}
-%
-\en{In the next step we create a game with two teams of two players.}
-\es{En el siguiete paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-%
-\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each team (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
-\es{En presencia de equipos, el rendimiento observado depende de la suma de los rendimientos de cada equipo (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}).}
+\en{The first player is created by explicitly writing the parameters, while for the others we use the default values. }%
+\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros, mientras que el resto se inicializan con los valores por defecto del constructor. }%
+%
+\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and subtraction (details in section~\ref{sec:Gaussian}).
+}%
+\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on~\ref{sec:Gaussian}).
+}%
+%
+\en{In the next step, we create a game with two teams of two players. }%
+\es{En el siguiete paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
+%
+\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each team (see details at section \ref{sec:2vs2}). }%
+\es{En presencia de equipos, el rendimiento observado depende de la suma de los rendimientos de cada equipo (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}). }%
 %
@@
 %
-\en{where the result of the game is implicitly defined by the order of the teams in the list: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index).}
-\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{teams}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice).}
-%
-\en{This is the simplest example of use.}
-\es{Este es el ejemplo de uso más simple.}
-%
-\en{Later on we will see how to explicitly specify the result.}
-\es{Más adelante veremos como especificar explícitamente el resultado.}
-%
-\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}).}
-\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).}
+\en{where the teams' order in the list implicitly defines the game's result: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index). }%
+\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{teams}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice).
+}%
+%
+\en{This is one of the simplest usage examples. }%
+\es{Este es el ejemplo de uso más simple. }%
+%
+\en{Later on, we will learn how to explicitly specify the result. }%
+\es{Más adelante veremos como especificar explícitamente el resultado. }%
+%
+\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}). }%
+\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).
+}%
 %
@@
 %
-\en{In this case, the evidence is $0.5$ indicating that both teams had the same probability of winning given the prior estimates.}
-\es{En este caso, la evidencia es de $0.5$ indicando que ambos equipos tenian la misma probabilidad de ganar dadas las estimaciones a priori.}
-%
-\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to compute them.}
-\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando manualmente las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} de la clase \texttt{Game} para que los compute.}
-%
-\en{The likelihoods and posteriors keep the order in which players and teams were loaded during the initialization of the class \texttt{Game}.}
-\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}.}
+\en{In this case, the evidence is $0.5$ because both teams had the same prior skill estimates. }%
+\es{En este caso, la evidencia es de $0.5$ porque ambos equipos tenían misma estimaciones de habilidad a priori. }%
+%
+\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to compute them. }%
+\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando manualmente las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} de la clase \texttt{Game} para que los compute. }%
+%
+\en{The likelihoods and posteriors are stored keeping the original order in which players and teams are specified during the initialization of the class \texttt{Game}. }%
+\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}. }%
 %
@@
 %
-\en{where the printed posterior corresponds to the first player of the first team.}
-\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugador del primer equipo.}
-%
-\en{Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty.}
-\es{Debido al resultado ganador, la estimación del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica.}
-%
-\en{The product of Gaussians, the likelihood times the prior, generates the same normalized posterior.}
-\es{El producto de gaussianas, la verosimilitud por el prior, genera el mismo posterior normalizado.}
+\en{where the printed posterior corresponds to the first player of the first team. }%
+\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugador del primer equipo. }%
+%
+\en{Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty. }%
+\es{Debido al resultado ganador, la estimación del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica. }%
+%
+\en{The product of Gaussians (i.e. the likelihood times the prior) generates the same normalized posterior. }%
+\es{El producto de gaussianas, la verosimilitud por el prior, genera el mismo posterior normalizado. }%
 
@@
 
-\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
-\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
-%
-\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
-\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
-%
-\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
-\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
-%
-\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
-\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
+\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game. }%
+\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos. }%
+%
+\en{The players are organized into three teams of different sizes: two teams with only one player and the other with two players. }%
+\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores. }%
+%
+\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams. }%
+\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores. }%
+%
+\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero. }%
+\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero. }%
 %
@@
 %
-\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
-\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
-%
-\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
-\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
-%
-\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
-\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
-%
-\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
-\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}
+\en{where the variable \texttt{teams} contains the players distributed in different teams while the variable \texttt{result} now indicates the score obtained by each team. }%
+\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo. }%
+%
+\en{The team with the highest score is the winner, and the teams with the same score are tied. }%
+\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados. }%
+%
+\en{In this way, we can specify any outcome including global draws. }%
+\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales. }%
+%
+\en{The evidence and posteriors can be queried in the same way as before. }%
+\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto. }%
 
@@
 
-\en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
-\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos.}
-%
-\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
-\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
-%
-\en{In the first game \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, in the second game \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}.}
-\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}.}
-%
-\en{In brief, all agents win one game and lose the other.}
-\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra.}
+\en{We can use the class \texttt{History} to compute the posteriors and evidence of a sequence of events. }%
+\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos. }%
+%
+\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{"a"}, \texttt{"b"} and \texttt{"c"}) and three games. }%
+\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a"}, \texttt{"b"} y \texttt{"c"}) y tres partidas. }%
+%
+\en{In the first game, \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}. In the second game, \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game, \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}. }%
+\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}. }%
+%
+\en{In brief, all agents win one game and lose the other. }%
+\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra. }%
 %
@@
 \en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.
-their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events,  and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills does not change over time.}
+their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills do not change over time.
+}%
 \es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.
-sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.}
-%
-\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
-\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.}
-%
-\en{The rest of the parameters are initialized with the default values seen in code~\ref{lst:parameters}.}
-\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}.}
+sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.
+}%
+%
+\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing firstly in the list defeat those appearing later. }%
+\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.
+}%
+%
+\en{The rest of the parameters are initialized with the default values shown in the code~\ref{lst:parameters}. }%
+\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}. }%
 
@@
 
-\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, the data suggest that all agents have the same skill.}
-\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, los datos sugieren que todos tienen la misma habilidad.}
-%
-\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately instantiates a new player for each name and activates the computation of the TrueSkill estimates, using the posteriors of each event as a prior for the next one.}
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente instancia un nuevo jugador por cada nombre y activa el computo de las estimaciones TrueSkill, usando los posteriors de cada partida como prior de la siguiente.}
-%
-\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents.}
-\es{Para acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes.}
-%
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component, and the estimate itself as the second one.}
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo.}
+\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, the data suggest that all agents have the same skill. }%
+\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, los datos sugieren que todos tienen la misma habilidad. }%
+%
+\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately instantiates a new player for each name and activates the computation of the TrueSkill estimates, using the posteriors of each event as a prior for the next one.
+}%
+\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente instancia un nuevo jugador por cada nombre y activa el computo de las estimaciones TrueSkill, usando los posteriors de cada partida como prior de la siguiente.
+}%
+%
+\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents. }%
+\es{Para acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes. }%
+%
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second one. }%
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo. }%
 %
@@
 %
-\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game played (not including the initial prior).}
-\es{Las curvas de aprendizaje de los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial).}
-%
-\en{Although in this example no player is stronger than the others, the TrueSkill estimates present strong variations between players.}
+\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game played (not including the initial prior). }%
+\es{Las curvas de aprendizaje de los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial). }%
+%
+\en{Although in this example no player is stronger than the others, the TrueSkill estimates present strong variations between players. }%
 % events for each player and also among players for each event
-\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores.}
-%
-\en{The estimates obtained after the first game, in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the loser.}
-\es{Las estimaciones obtenidas luego de la primera partida, en la que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}, tienen misma incertidumbre y mismo media en valor absoluta, siendo positiva para el jugador ganador y negativo para el perdedor.}
-%
-\en{The estimates computed after the event in which each of the agents plays with \texttt{"c"} show a decrease in the uncertainties and the means are closer to zero.}
-\es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que participa el agente \texttt{"c"} tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero.}
+\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores. }%
+%
+\en{The estimates obtained after the first game, in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the other.
+}%
+\es{Las estimaciones obtenidas luego de la primera partida, en la que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}, tienen misma incertidumbre y mismo media en valor absoluta, siendo positiva para el jugador ganador y negativo para el perdedor.
+}%
+%
+\en{Estimates computed after the events in which \texttt{"c"} plays, have lower uncertainty and means values that are closer to zero. }%
+\es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que juega \texttt{"c"}, tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero. }%
 
@@
 
-\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system.}
-\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema.}
-%
-\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
-\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
+\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system. }%
+\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema. }%
+%
+\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}. }%
+\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}. }%
 %
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty.}
-\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre.}
+\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty. }%
+\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre. }%
 
@@
 
-\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
-\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
-%
-\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
-\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
-%
-\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
-\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
-%
-\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution.}
-\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución.}
-%
-\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
-\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
+\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players. }%
+\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
+%
+\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. }%
+\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad. }%
+%
+\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. }%
+\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística. }%
+%
+\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution. }%
+\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución. }%
+%
+\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents. }%
+\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
 %
@@
 %
-\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
-\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
-%
-\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
-\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
-%
-\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
-\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
+\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
+\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
+%
+\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two. }%
+\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos. }%
+%
+\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
+\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$. }%
 %
@@
 %
-\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
-\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
-%
-\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
-\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
-%
-\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.}
-\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.}
-%
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games.}
-\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas.}
-%
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors pretending that we know their skills beforehand.}
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.}
+\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve. }%
+\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
+%
+\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents. }%
+\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes. }%
+%
+\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.
+}%
+\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.
+}%
+%
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games.
+}%
+\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas.
+}%
+%
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors pretending that we know their skills beforehand. }%
+\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.
+}%
 
@@
 
-\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}.}
-\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}.}
-%
-\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
-\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
-%
-\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute the code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability.}
-\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad.}
-%
-\en{The Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player.}
-\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
+\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
+\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}. }%
+%
+\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
+\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo. }%
+%
+\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute the code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability. }%
+\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
+%
+\en{The Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player. }%
+\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players.}
-    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
-    %
-    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
-    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
-    %
-    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates.}
-    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación.}
+    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players. }%
+    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
+    %
+    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates. }%
+    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media. }%
+    %
+    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates. }%
+    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación. }%
     }
@@
 %
-\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}.}
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
-%
-\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
-%
-\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can correctly follows the skill evolution of a new player.}
-\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir correctamente la evolución de las habilidades de los jugador nuevos.}
+\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución. }%
+%
+\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.
+}%
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
+%
+\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time is able to follow the evolution of new player's skill. }%
+\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evolución de las habilidades de los jugador nuevos. }%
 
@@
 
-\en{In this last example, we analyze the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches.}
-\es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
-%
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available.}
-\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
+\en{In this last example, we analyze the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches. }%
+\es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
+%
+\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available. }%
+\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores. }%
 %
 \en{The information stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
+Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.
+}%
 \es{La información resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-Una fuente de datos actualizada en \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}} contiene tanto partidas simples como dobles: si la columna \texttt{double} tiene la letra \texttt{t} la partida es doble.}
-%
-\en{Each game has an identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
-\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su número de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
-%
-\en{The file also contains players' identifiers and names: for example column \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
-\es{The file also contains the identifiers and names of the players: por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
-%
-\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
-\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
-%
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (the c\proglang{Python} and \proglang{R} codes can be found in appendix \ref{sec:appendix_atp_code}, and the performance comparison can be found in section \ref{sec:computationDetails}).}
-\es{Aquí mostramos sólo el código de \proglang{Julia} debido a que es la versión más eficiente (los códigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparación de rendimiento se puede encontrar en la sección \ref{sec:computationDetails}).}
+Una fuente de datos actualizada en \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}} contiene tanto partidas simples como dobles: si la columna \texttt{double} tiene la letra \texttt{t} la partida es doble.
+}%
+%
+\en{Each game has an identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on. }%
+\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su número de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc. }%
+%
+\en{The file also contains players' identifiers and names: for example column \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.
+}%
+\es{The file also contains the identifiers and names of the players: por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.
+}%
+%
+\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).
+}%
+\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}). }%
+%
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (the \proglang{Python} and \proglang{R} codes can be found in appendix \ref{sec:appendix_atp_code}, and the performance comparison can be found in section \ref{sec:computationDetails}).
+}%
+\es{Aquí mostramos sólo el código de \proglang{Julia} debido a que es la versión más eficiente (los códigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparación de rendimiento se puede encontrar en la sección \ref{sec:computationDetails}).
+}%
 %
@@
 %
-\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
-\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
-%
-\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament.}
-\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo.}
-%
-\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}.}
-\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}.}
-%
-\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
-\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
-%
-\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}).}
-\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).}
-%
-\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
-\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history.}
-\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
-%
+\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. }%
+\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}. }%
+%
+\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament. }%
+\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo. }%
+%
+\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}. }%
+\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}. }%
+%
+\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first. }%
+\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
+%
+\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}). }%
+\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).
+}%
+%
+\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.
+}%
+\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.
+}%
+%
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP. }%
+%
+
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \caption{
-    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history.}
-    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
-    %
-    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation.}
-    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar.}
-    %
-    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking.}
-    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP.}
+    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history. }%
+    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP. }%
+    %
+    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation. }%
+    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar. }%
+    %
+    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking. }%
+    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP. }%
     }
@@
 %
-% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
-% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
-%
-\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises.}
-\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores.}
-%
-
-\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.}
-\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.}
-%
-\en{But you may also find some surprises.}
-\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas.}
-%
-\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.}
-\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.}
-%
-\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.}
-\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time.}
-\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.}
-
-% \en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players.}
-% \es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.}
+% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time. }%
+% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad. }%
+%
+\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises. }%
+\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores. }%
+%
+
+\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.
+}%
+\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.
+}%
+%
+\en{But you may also find some surprises. }%
+\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas. }%
+%
+\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.
+}%
+\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.
+}%
+%
+\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.
+}%
+\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.
+}%
+%
+\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time. }%
+\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.
+}%
+
+% \en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players. }%
+% \es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.
+}%
 
@@
 
-\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
-\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
-%
-\en{We know, however, that the ability of tennis players can vary significantly depending on the type of ground.}
-\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
-\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
-%
-\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
-\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
+\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension. }%
+\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión. }% 
+%
+\en{We know, however, that the ability of tennis players can vary significantly depending on the type of ground. }%
+\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo. }%
+%
+\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills. }%
+\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales. }%
+%
+\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game. }%
+\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.
+}%
 %
@@
 %
-\en{In this example we keep the same prior as before for the players, this time defined in the variable \texttt{priors}.}
-\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior de los jugadores, esta vez definidos explícitamente mediante la variable \texttt{priors}.}
-%
-\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
-\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}
-%
-\en{For those factors we chose a null \texttt{beta} so as not to add more noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable.}
-\es{Para ellos elegimos un \texttt{beta} nulo de modo tal de no agregar más ruido al rendimiento de los jugadores, manteniendo estable la escala de las estimaciones.}
-%
-\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents 1\% of the a priori uncertainty.}
-\es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori.}
+\en{In this example we keep the same prior as before for the players, this time defined in the variable \texttt{priors}. }%
+\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior de los jugadores, esta vez definidos explícitamente mediante la variable \texttt{priors}. }%
+%
+\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors. }%
+\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso. }%
+%
+\en{For those factors we chose a null \texttt{beta} so as not to add more noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable. }%
+\es{Para ellos elegimos un \texttt{beta} nulo de modo tal de no agregar más ruido al rendimiento de los jugadores, manteniendo estable la escala de las estimaciones. }%
+%
+\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents 1\% of the a priori uncertainty. }%
+\es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori. }%
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \caption{
-    \en{Skill difference on the three main types of ground.}
-    \es{Diferencia de habilidad en los tres tipos de suelo principales.}
-    %
-    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e. 76\% probability of winning.}
-    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir 76\% de probabilidad de ganar.}
+    \en{Skill difference on the three main types of ground. }%
+    \es{Diferencia de habilidad en los tres tipos de suelo principales. }%
+    %
+    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e. 76\% probability of winning. }%
+    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir 76\% de probabilidad de ganar. }%
     }
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground.}
-\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Djokovic tiene entre los tres tipos de piso.}
-%
-\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Djokovic who has very similar skills on all three types of ground.}
-\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Djokovic que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo.}
-%
-\en{The Nadal's skill difference between clay and grass gorunds is greater than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself.}
-\es{La diferencia de habilidad de Nadal entre piso de polvo de ladrillo y pasto es mayor a un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.}
-%
-\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension.}
-\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión.}
-%
-\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint priori prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.}\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.}
-%
-\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a priori prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish.}
-\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.}
-%
-\en{If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).}
-\es{Si consideramos sólo las partidas en las que participa Nadal, la optimización se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conivene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).}
-%
-\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard, and $1.05\beta$ higher than on Grass.}
-\es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto.}
-%
-\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components.}
-\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes.}
+\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Djokovic tiene entre los tres tipos de piso. }%
+%
+\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Djokovic who has very similar skills on all three types of ground. }%
+\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Djokovic que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo. }%
+%
+\en{The Nadal's skill difference between clay and grass grounds is greater than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself. }%
+\es{La diferencia de habilidad de Nadal entre piso de polvo de ladrillo y pasto es mayor a un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.
+}%
+%
+\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
+\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión. }%
+%
+\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint priori prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
+}%
+\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.
+}%
+%
+\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a priori prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish. }%
+\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
+}%
+%
+\en{If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).
+}%
+\es{Si consideramos sólo las partidas en las que participa Nadal, la optimización se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conivene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).
+}%
+%
+\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard, and $1.05\beta$ higher than on Grass. }%
+\es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto. }%
+%
+\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components. }%
+\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes. }%
 %
@@
 
-\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model.}
-\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time.}
-%
-\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.}
-\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.}
+\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. }%
+\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time. }%
+%
+\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.
+}%
+\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.
+}%
 %
 \en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g.
-the posterior and the prior prediction.}
+the posterior and the prior prediction.
+}%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g.
-el posterior y la predicción a priori.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
-%
-\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation.}
-\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo.}
-%
-\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.}
-\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.}
-%
-\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm.}
-\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo.}
-%
-\en{In section~\ref{sec:throughTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo.}
+el posterior y la predicción a priori.
+}%
+%
+\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest. }%
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es. }%
+%
+\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
+\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo. }%
+%
+\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
+}%
+\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.
+}%
+%
+\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm. }%
+\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo. }%
+%
+\en{In section~\ref{sec:throughTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo. }%
 
@@
 
-\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution, imposed by the causal model, to efficiently apply the rules of probability.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} aprovecha la estructura de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, impuesta por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.}
-%
-\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities.}
-\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales.}
+\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution, imposed by the causal model, to efficiently apply the rules of probability.
+}%
+\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} aprovecha la estructura de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, impuesta por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
+}%
+%
+\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities. }%
+\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales. }%
 %
@@
 %
-\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente.}
-%
-\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares).}
-\es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros).}
-%
-\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
-\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
+\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente. }%
+%
+\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares). }%
+\es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
+%
+\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
+\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
 %
@@
      \caption{
-     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distibution induced by the basic causal model (Eq.~\ref{eq:factorization}).}
-     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}
-     %
-     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.}
-     \es{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.}
+     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distibution induced by the basic causal model (Eq.~\ref{eq:factorization}). }%
+     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}). }%
+     %
+     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.
+}%
+     \es{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.
+}%
      %
@@
 %
-\en{In our case we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$.}
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}
-%
-\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the nodes of the \emph{factor graph}.}
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}.}
-%
-\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).}
-%
-\en{The former encodes a portion of the product rule.}
-\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto.}
+\en{In our case we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$. }%
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$. }%
+%
+\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the nodes of the \emph{factor graph}. }%
+\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}. }%
+%
+\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+%
+\en{The former encodes a portion of the product rule. }%
+\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
 %
@@
 %
-\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$.}
-\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$.}
-%
-\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$.}
-%
-\en{The messages sent by the function nodes encodes a portion of the sum rule.}
-\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma.}
+\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$. }%
+\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$. }%
+%
+\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
+%
+\en{The messages sent by the function nodes encodes a portion of the sum rule. }%
+\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
 %
@@
 %
-\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments.}
-\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos.}
-%
-\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.}
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.}
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors.}
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos.}
+\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
+\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
+%
+\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.
+}%
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
 %
@@
 %
-\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.}
-\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal.}
+\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
+\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
 
@@
 
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals can be computed analytically.}
-\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica.}
-%
-\en{In this section we list the properties that we need to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm.}
-\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}.}
-%
-\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one of them evaluated at $x$.}
-\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con sólo una de ellas evaluada en $x$.}
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals can be computed analytically. }%
+\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica. }%
+%
+\en{In this section we list the properties that we need to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm. }%
+\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}. }%
+%
+\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one of them evaluated at $x$.
+}%
+\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con sólo una de ellas evaluada en $x$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$.}
-\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$.}
+\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$. }%
+\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$. }%
 \begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
@@
 
-\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise.}
-\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario.}
+\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise. }%
+\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario. }%
 %
@@
 % %
-% \en{the dimensionality of the problem is reduced.}
-% \es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
+% \en{the dimensionality of the problem is reduced. }%
+% \es{la dimensionalidad del problema se reduce. }%
 % %
-\en{It is used to represent probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$.}
-\es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$.}
-%
-\en{Similarly, the dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ is used to represent probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.}
-\es{De la misma forma, la función delta de dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.}
+\en{It is used to represent probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$. }%
+\es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$. }%
+%
+\en{Similarly, the dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ is used to represent probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.
+}%
+\es{De la misma forma, la función delta de dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{the dimensionality of the problem is reduced.}
-\es{la dimensionalidad del problema se reduce.}
-%
-\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians.}
-\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de gaussianas.}
+\en{the dimensionality of the problem is reduced. }%
+\es{la dimensionalidad del problema se reduce. }%
+%
+\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians. }%
+\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de gaussianas. }%
 %
@@
 %
-\en{which is valid by definition.}
-\es{que vale por definición.}
-%
-\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution.}
-\es{La simetría de la distribución gaussiana acumulada.}
+\en{which is valid by definition. }%
+\es{que vale por definición. }%
+%
+\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution. }%
+\es{La simetría de la distribución gaussiana acumulada. }%
 \begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
@@
 
-\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages.}
-\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes.}
-%
-\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}).}
-\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar.}
+\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages. }%
+\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes. }%
+%
+\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}). }%
+\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar. }%
 % %
@@
 %
-\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.}
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.}
+\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.
+}%
+\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.
+}%
 %
@@
 %
-\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material.}
-\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario.}
+\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material. }%
+\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario. }%
 
@@
 
-% \en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams.}
-% \es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo.}
-%
-\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that the performance of the teams $t$ is the sum of the performances of their members, and that the team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$.}
-\es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$.}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the graphical factorization of the Elo team model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos.} 
+% \en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams. }%
+% \es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo. }%
+%
+\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that the performance of the teams $t$ is the sum of the performances of their members, and that the team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$.
+}%
+\es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos. }% 
 %
@@
   \caption{
-  \en{Factor graph of game with two teams with two players each.}
-  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
-  %
-  \en{The Elo's team model incorporate a new variable, $t$, that models the team performance.}
-  \es{El modelo Elo incorpora una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos.}
+  \en{Factor graph of game with two teams with two players each. }%
+  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
+  %
+  \en{The Elo's team model incorporate a new variable, $t$, that models the team performance. }%
+  \es{El modelo Elo incorpora una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos. }%
   }
@@
 %
-\en{In this example, we have two teams with two players each.}
-\es{En este ejemplo, tenemos dos equipos con dos jugadores cada uno.}
-%
-\en{Every game with two teams has an exact analytical solution.}
-\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica exacta.}
+\en{In this example, we have two teams with two players each. }%
+\es{En este ejemplo, tenemos dos equipos con dos jugadores cada uno. }%
+%
+\en{Every game with two teams has an exact analytical solution. }%
+\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica exacta. }%
 
@@
 %
-\en{In this section we show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams.}
-\es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos.}
-%
-\en{We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above.}
-\es{Sólo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas.}
-%
-\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until compute the evidence, and then we will continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.}
-\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors al resultado, hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors, hasta calcular el posterior de cada agente.}
-
-\paragraph{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}.}
-
-\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.}
-\es{Siguiendo el~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, podemos ver que los mensajes que envían los factores de habilidad $f_{s_i}$ a la variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.}
+\en{In this section we show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams. }%
+\es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos. }%
+%
+\en{We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above. }%
+\es{Sólo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas. }%
+%
+\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until compute the evidence, and then we will continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.
+}%
+\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors al resultado, hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors, hasta calcular el posterior de cada agente.
+}%
+
+\paragraph{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}. }%
+
+\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
+}%
+\es{Siguiendo el~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, podemos ver que los mensajes que envían los factores de habilidad $f_{s_i}$ a la variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.
+}%
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the class \texttt{Player}.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de la clase \texttt{Player}.}
-%
-\en{We can also see, following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, that the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is again the prior.}
-\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.}
-%
-\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are always the product of the messages they receive from behind), we will avoid writing them.}
-\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envían las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos.}
-%
-\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to the variable $p_i$.}
-\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
+\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the class \texttt{Player}. }%
+\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de la clase \texttt{Player}. }%
+%
+\en{We can also see, following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, that the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is again the prior.
+}%
+\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.
+}%
+%
+\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are always the product of the messages they receive from behind), we will avoid writing them. }%
+\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envían las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos. }%
+%
+\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to the variable $p_i$. }%
+\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$. }%
 %
@@
 %
-\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Player} class.}
-\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Player}.}
+\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Player} class. }%
+\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Player}. }%
 %
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized at code~\ref{lst:player}.}
-\es{Donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}.}
+\en{Where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized at code~\ref{lst:player}. }%
+\es{Donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}. }%
 %
@@
 %
-\en{where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$.}
-\es{donde la función delta de Dirac impone la restricción de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante.}
-%
-\en{Using the properties we can solve this integral analytically, obtaining as a result that the prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.}
-\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribución gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.}
+\en{where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$. }%
+\es{donde la función delta de Dirac impone la restricción de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante. }%
+%
+\en{Using the properties we can solve this integral analytically, obtaining as a result that the prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.
+}%
+\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribución gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the a priori expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.}
-\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribución gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.}
+\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the a priori expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.
+}%
+\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribución gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the a priori prediction of the observed result.}
-\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado.}
+\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the a priori prediction of the observed result. }%
+\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado. }%
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution.}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos.}
+\en{We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution. }%
+\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos. }%
 %
@@
 %
-\en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}.}
-\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuación \texttt{evidence}.}
-%
-\paragraph{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}.}
-%
-\en{Let us now examine the ascending messages.}
-\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes.}
-%
-% \en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.}
-% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.}
-%
-\en{The first ascending message is sent by the result factor $f_r$ to the difference variable $d$.}
-\es{El primer mensaje ascendentes lo envía el factor de resultados $f_r$ a la variable de diferencia $d$.}
+\en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}. }%
+\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuación \texttt{evidence}. }%
+%
+\paragraph{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}. }%
+%
+\en{Let us now examine the ascending messages. }%
+\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes. }%
+%
+% \en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.
+}%
+% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.
+}%
+%
+\en{The first ascending message is sent by the result factor $f_r$ to the difference variable $d$. }%
+\es{El primer mensaje ascendentes lo envía el factor de resultados $f_r$ a la variable de diferencia $d$. }%
 %
@@
 %
-\en{The message contains the indicator function of the factor $f_r$, that transmit the information of the observed result.}
-\es{El mensaje contiene la función indicadora del factor $f_r$, que transite la información del resultado observado.}
+\en{The message contains the indicator function of the factor $f_r$, that transmit the information of the observed result. }%
+\es{El mensaje contiene la función indicadora del factor $f_r$, que transite la información del resultado observado. }%
 %
@@
 %
-\en{In this case, the previous upstream message is integrated with the downstream message from the other team.}
-\es{En este caso se integra el mensaje ascendente anterior junto con el mensaje descendente del otro equipo.}
-%
-\en{This message, parametrized at $t_a$, is the cumulative of the Gaussian distribution of the opposing team's performances from $t_a$ to $\infty$, and encodes the likelihood of the winning team performance hypotheses.}
-\es{Este mensaje, paramtrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.}
+\en{In this case, the previous upstream message is integrated with the downstream message from the other team. }%
+\es{En este caso se integra el mensaje ascendente anterior junto con el mensaje descendente del otro equipo. }%
+%
+\en{This message, parametrized at $t_a$, is the cumulative of the Gaussian distribution of the opposing team's performances from $t_a$ to $\infty$, and encodes the likelihood of the winning team performance hypotheses.
+}%
+\es{Este mensaje, paramtrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.
+}%
 %
@@
 %
-\en{Again, the previous upstream message is integrated with a downstream message, the prior performance of their teammate.}
-\es{Otra vez, el mensaje ascendente anterior se integra junto con un mensaje descendente, el desempeño a priori de su compañero de equipos.}
-%
-\en{The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player.}
-\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento individual del jugador ganador.}
+\en{Again, the previous upstream message is integrated with a downstream message, the prior performance of their teammate. }%
+\es{Otra vez, el mensaje ascendente anterior se integra junto con un mensaje descendente, el desempeño a priori de su compañero de equipos. }%
+%
+\en{The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player. }%
+\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento individual del jugador ganador. }%
 %
@@
 %
-\en{This is the exact likelihood discussed in equation \ref{eq:posterior_win}, that computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$.}
-\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación \ref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
+\en{This is the exact likelihood discussed in equation \ref{eq:posterior_win}, that computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$. }%
+\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación \ref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$. }%
 
@@
 %
-\en{The draw model assumes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
-\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a > t_b| \leq \varepsilon$.}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} we display in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles.}
+\en{The draw model assumes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
+\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} we display in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles. }%
 %
@@
   \caption{
-  \en{Distribution of performance difference under the draw model.}
-  \es{Distribución de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate.}
-  %
-  \en{In Figure~\ref{fig:draw_a} we show an example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning.}
-  \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar.}
-  %
-  \en{In figure~\ref{fig:draw_b} we show how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes.}
-  \es{En la figura~\ref{fig:draw_b} mostramos cómo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribución cambia.}
+  \en{Distribution of performance difference under the draw model. }%
+  \es{Distribución de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate. }%
+  %
+  \en{In Figure~\ref{fig:draw_a} we show an example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning. }%
+  \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar. }%
+  %
+  \en{In figure~\ref{fig:draw_b} we show how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes. }%
+  \es{En la figura~\ref{fig:draw_b} mostramos cómo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribución cambia. }%
   }
@@
 %
-\en{This elementary model requires determining the size of the margin.}
-\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el largo del margen.}
-%
-\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposes to use the empirical frequency of ties as clue to define it.}
-\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propone usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo.}
-%
-\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know.}
-\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos.}
-%
-\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players.}
-\es{Suponiendo que podemos definir la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante notar que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores.}
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty.}
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre.}
-%
-%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game.}
-%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida.}
-%
-\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomance $\beta$.}
-\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$.}
-%
-\en{This is how we can define an expression that links the margin with the probability of a tie.}
-\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate.}
+\en{This elementary model requires determining the size of the margin. }%
+\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el largo del margen. }%
+%
+\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposes to use the empirical frequency of ties as clue to define it. }%
+\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propone usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo. }%
+%
+\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know. }%
+\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos. }%
+%
+\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players. }%
+\es{Suponiendo que podemos definir la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante notar que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores. }%
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre. }%
+%
+%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game. }%
+%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida. }%
+%
+\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomance $\beta$. }%
+\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$. }%
+%
+\en{This is how we can define an expression that links the margin with the probability of a tie. }%
+\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate. }%
 %
@@
 %
-\en{In the following code we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin.}
-\es{En el siguiente código usamos la función \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate.}
+\en{In the following code we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
+\es{En el siguiente código usamos la función \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate. }%
 
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a} were initialized in code~\ref{lst:player}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}.}
-\es{Donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}.}
+\en{Where the agents \texttt{a} were initialized in code~\ref{lst:player}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}. }%
+\es{Donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}. }%
 
@@
 %
-\en{In the section~\ref{sec:2vs2} we have seen how to find the exact posterior.}
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto.}
-%
-\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties.}
-\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates.}
-%
-\en{The packages solve it with the following two lines of code.}
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo.}
+\en{In the section~\ref{sec:2vs2} we have seen how to find the exact posterior. }%
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto. }%
+%
+\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties. }%
+\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates. }%
+%
+\en{The packages solve it with the following two lines of code. }%
+\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo. }%
 %
@@
 %
-\en{Where the variable \texttt{teams} was initialized in code \ref{lst:game}.}
-\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el código~\ref{lst:game}.}
-%
-\en{The need to approximate the posterior occurs because the distribution of the difference of performances is a truncated Gaussian.}
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de diferencia de desempeños es una gaussiana truncada.}
+\en{Where the variable \texttt{teams} was initialized in code \ref{lst:game}. }%
+\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el código~\ref{lst:game}. }%
+%
+\en{The need to approximate the posterior occurs because the distribution of the difference of performances is a truncated Gaussian. }%
+\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de diferencia de desempeños es una gaussiana truncada. }%
 %
@@
 %
-\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{minka2005-divergences}.}
-\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{minka2005-divergences}.}
+\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{minka2005-divergences}.
+}%
+\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{minka2005-divergences}.
+}%
 %
@@
 %
-\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
-\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.}
+\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$. }%
+\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$. }%
 %
@@
 %
-\en{Where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance}, and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}.}
-\es{Donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}.}
-%
-\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations of the class \texttt{Gaussian}.}
-\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}.}
-%
-\en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors.}
-\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos.}
+\en{Where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance}, and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}. }%
+\es{Donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}. }%
+%
+\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations of the class \texttt{Gaussian}. }%
+\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}. }%
+%
+\en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors. }%
+\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos. }%
 %
@@
 %
-\en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model.}
-\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorización del modelo.}
+\en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model. }%
+\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorización del modelo. }%
 %
@@
 %
-\en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result.}
-\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la información del resultado observado.}
+\en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result. }%
+\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la información del resultado observado. }%
 %
@@
 %
-\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages it receives from its neighboring factors.}
-\es{Finalmente, el posterior proporcional aproximado de la variable $s_1$ se obtiene multiplicando los mensajes que recibe de sus factores vecinos.}
+\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages it receives from its neighboring factors. }%
+\es{Finalmente, el posterior proporcional aproximado de la variable $s_1$ se obtiene multiplicando los mensajes que recibe de sus factores vecinos. }%
 %
@@
 %
-\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the class \texttt{Gaussian}, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.}
-\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.}
+\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the class \texttt{Gaussian}, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.
+}%
+\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.
+}%
 %
@@
 %
-\en{With \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes\ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}.}
-\es{Con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}.}
-%
-\en{It can be seen that the posterior we have computed is the same as the one returned by the class \texttt{Gaussian}.}
-\es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}.}
+\en{With \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. }%
+\es{Con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
+%
+\en{It can be seen that the posterior we have computed is the same as the one returned by the class \texttt{Gaussian}. }%
+\es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}. }%
 
@@
 
-\en{The interface of the packages do not exhibit any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in the example codes \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}.}
-\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.}
-%
-\en{However, in cases where there are more than two teams we are forced to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results.}
-\es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados.}
-%
-\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performances $d_i$ between teams in consecutive positions.}
-\es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desemepño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas.}
-%
-\en{For this purpose we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.}
-\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados según el resultado observdo, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$.}
-%
-\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill.}
+\en{The interface of the packages do not exhibit any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in the example codes \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}. }%
+\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.
+}%
+%
+\en{However, in cases where there are more than two teams we are forced to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results. }%
+\es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados. }%
+%
+\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performances $d_i$ between teams in consecutive positions. }%
+\es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desempeño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas. }%
+%
+\en{For this purpose we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.
+}%
+\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados según el resultado observado, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$. }%
+%
+\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill. }%
 %
@@
   \caption{
-  \en{General factor graph of the team model.}
-  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos.}
-  %
-  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication.}
-  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on.}
-  %
-  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players.}
-  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores.}
-  %
-  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams.}
-  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos.}
+  \en{General factor graph of the team model. }%
+  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos. }%
+  %
+  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication. }%
+  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on. }%
+  %
+  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players. }%
+  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores. }%
+  %
+  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams. }%
+  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos. }%
   }
@@
 %
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.}
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia.}
+\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence. }%
+\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia. }%
 
@@
 
-\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams.}
-\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos.}
-%
-\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
-\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
+\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams. }%
+\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos. }%
+%
+\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}. }%
+\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}. }%
 %
@@
 \caption{
- \en{Factorization of a game with 3 teams.}
- \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos.}
- %
- \en{We only show factors from the teams to the results.}
- \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados.}
- %
- \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation.}
- \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}.}
+ \en{Factorization of a game with 3 teams. }%
+ \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos. }%
+ %
+ \en{We only show factors from the teams to the results. }%
+ \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados. }%
+ %
+ \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation. }%
+ \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}. }%
 }
@@
 %
-\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.}
-\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la función \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.}
+\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.
+}%
+\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la función \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a} were defined in the codex \ref{lst:player}.}
-\es{Los agentes \texttt{a} fueron definidos en el cófigo \ref{lst:player}.}
-%
-\en{Since there are three players in both comparisons, we adjust both margins with the same size.}
-\es{Como en ambas comparaciones hay tres jugadores, ajustamos ambos margenes con ese mismo tamaño.}
-%
-\en{Let's start the iterative process by approximating the distribution $d_1$.}
-\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$.}
-%
-\en{Remember that any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours.}
-\es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+\en{Where the agents \texttt{a} were defined in the code~ \ref{lst:player}. }%
+\es{Los agentes \texttt{a} fueron definidos en el código~\ref{lst:player}. }%
+%
+\en{Since there are three players in both comparisons, we adjust both margins with the same size. }%
+\es{Como en ambas comparaciones hay tres jugadores, ajustamos ambos margenes con ese mismo tamaño. }%
+%
+\en{Let's start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. }%
+\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$. }%
+%
+\en{Remember that any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours. }%
+\es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
 %
@@
 %
-\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind.}
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicación de los mensajes que reciben de atrás.}
-%
-\en{Note that in the first loop it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has been defined with a neutral value.}
-\es{Notar que en la primera vuelta es equivalente a \texttt{prior\_tb} debido a que la variable \texttt{lhood\_win\_tb} ha sido definida con un valor neutro.}
-%
-\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$.}
-\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $d_1$.}
-%
-\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$.}
-\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$.}
-%
-\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_1}$.}
-\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_1}$.}
+\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. }%
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicación de los mensajes que reciben de atrás. }%
+%
+\en{Note that in the first loop it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has been defined with a neutral value. }%
+\es{Notar que en la primera vuelta es equivalente a \texttt{prior\_tb} debido a que la variable \texttt{lhood\_win\_tb} ha sido definida con un valor neutro. }%
+%
+\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$. }%
+\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $d_1$. }%
+%
+\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$. }%
+\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$. }%
+%
+\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_1}$. }%
+\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_1}$. }%
 %
@@
 %
-\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $t_b$.}
-\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $t_b$.}
-%
-\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages.}
-\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando los mensajes actualizados.}
+\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $t_b$. }%
+\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $t_b$. }%
+%
+\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages. }%
+\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando los mensajes actualizados. }%
 %
@@
 %
-\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_d}$}
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que la variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$.}
-%
-\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$.}
-\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $d_2$.}
-%
-\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$.}
-\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$.}
-%
-\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_2}$.}
-\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_2}$.}
+\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_2}$}
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que la variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$. }%
+%
+\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$. }%
+\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $d_2$. }%
+%
+\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$. }%
+\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$. }%
+%
+\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_2}$. }%
+\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_2}$. }%
 %
@@
 %
-\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $t_b$.}
-\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $t_b$.}
-%
-\en{To achieve convergence, the codes \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} must be iterated.}
-\es{Para alcanzar convergencia hay que iterar los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win}.}
-%
-\en{Once finished, we send the upstream messages to the teams at both ends.}
-\es{Una vez terminada, enviamos los mensajes ascendentes a los equipos de ambos extremos.}
+\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $t_b$. }%
+\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $t_b$. }%
+%
+\en{To achieve convergence, the codes \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} must be iterated. }%
+\es{Para alcanzar convergencia hay que iterar los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win}. }%
+%
+\en{Once finished, we send the upstream messages to the teams at both ends. }%
+\es{Una vez terminada, enviamos los mensajes ascendentes a los equipos de ambos extremos. }%
 %
@@
 %
-\en{These are the messages sent by the factors $f_{d_1}$ and $f_{d_2}$ to the variables $t_a$ and $t_c$ respectively.}
-\es{Estos son los mensajes que envían el factor $f_{d_1}$ y $f_{d_2}$ a la variable $t_a$ y $t_c$ respectivamente.}
-%
-\en{Finally, we compute the likelihood of each team.}
-\es{Finalmente computar los likelihood de cada equipo.}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by the factors $f_t$ to the variables $t$}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\en{These are the messages sent by the factors $f_{d_1}$ and $f_{d_2}$ to the variables $t_a$ and $t_c$ respectively. }%
+\es{Estos son los mensajes que envían el factor $f_{d_1}$ y $f_{d_2}$ a la variable $t_a$ y $t_c$ respectivamente. }%
+%
+\en{Finally, we compute the likelihood of each team. }%
+\es{Finalmente computar los likelihood de cada equipo. }%
+%
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by the factors $f_t$ to the variables $t$}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}}, belowskip=0.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
 lhood_ta = lhood_win_ta 
@@
 %
-\en{The following ascending messages are calculated as described in section \ref{sec:approximate_posterior}.}
-\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la sección \ref{sec:approximate_posterior}.}
+\en{The following ascending messages are calculated as described in section \ref{sec:approximate_posterior}. }%
+\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la sección \ref{sec:approximate_posterior}. }%
 
@@
 
-\en{In this section we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events.}
-\es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos.}
-%
-\en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
-\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal único en el que todas las actividades históricas están vinculadas.}
-%
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
-\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
-%
-\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events.}
-\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento.}
-%
-% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
-% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
+\en{In this section we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. }%
+\es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos. }%
+%
+\en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked. }%
+\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal único en el que todas las actividades históricas están vinculadas. }%
+%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$. }%
+\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$. }%
+%
+\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events. }%
+\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento. }%
+%
+% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills. }%
+% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura. }%
 % %
-% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
-% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
+% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually. }%
+% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente. }%
 % %
 %
-\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes.}
-\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos.}
+\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
+\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos. }%
 %
@@
 \caption{
-\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$.}
-\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente en el paso temporal $t$.}
-%
-\en{The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$.}
-\es{Las variables $p_t(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese agente tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$.}
-%
-\en{The names of the arrows represents the messages computed by the sum-product algorithm.}
-\es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
+\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$. }%
+\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente en el paso temporal $t$. }%
+%
+\en{The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$. }%
+\es{Las variables $p_t(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese agente tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$. }%
+%
+\en{The names of the arrows represents the messages computed by the sum-product algorithm. }%
+\es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product. }%
 }
@@
 %
-\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
-\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribución marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
+\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours. }%
+\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribución marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
 %
@@
 %
-\en{Where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$.}
-\es{Donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$.}
-%
-\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
-\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
+\en{Where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$. }%
+\es{Donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$. }%
+%
+\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.
+}%
+\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.
+}%
 %
@@
 %
-\en{where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}
-\es{donde $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ y $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$.}
-%
-\en{The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$.}
-\es{El mensaje \emph{forwardPrior}$(s_t)$ es el \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t$, $f_{s_t}$.}
-%
-\en{These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model.}
-\es{Estos mensajes coinciden con las definiciones de prior y posterior del modelo básico de TrueSkill.}
-%
-\en{The coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
-\es{La coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
-%
-\en{But from its application also emerges the existence of the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.}
-\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.}
-
-%
-
-\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation \ref{eq:dynamic_history} was the same.}
-\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \ref{eq:dynamic_history} es la misma.}
-%
-\en{However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables.}
-\es{Sin embargo, a veces quisiéramos que la incertidumbre dinamica dependa de la distancia temporal entre variables de habilidad adyacentes.}
-%
-\en{Our packages support both options.}
-\es{Nuestros paquetes admiten ambas opciones.}
-%
-\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.}
-\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes según la composición de los eventos.}
-%
-\en{When we specify the time of the events, as we did in the code \ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times and the dynamic uncertainty depends on the elpased time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.}
-\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el código \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.}
+\en{where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$. }%
+\es{donde $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ y $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$. }%
+%
+\en{The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$. }%
+\es{El mensaje \emph{forwardPrior}$(s_t)$ es el \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t$, $f_{s_t}$. }%
+%
+\en{These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model. }%
+\es{Estos mensajes coinciden con las definiciones de prior y posterior del modelo básico de TrueSkill. }%
+%
+\en{The coincidence arises from applying the sum-product algorithm. }%
+\es{La coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}. }%
+%
+\en{But from its application also emerges the existence of the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.
+}%
+\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.
+}%
+
+%
+
+\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation \ref{eq:dynamic_history} was the same. }%
+\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \ref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
+%
+\en{However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables. }%
+\es{Sin embargo, a veces quisiéramos que la incertidumbre dinamica dependa de la distancia temporal entre variables de habilidad adyacentes. }%
+%
+\en{Our packages support both options. }%
+\es{Nuestros paquetes admiten ambas opciones. }%
+%
+\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
+}%
+\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes según la composición de los eventos.
+}%
+%
+\en{When we specify the time of the events, as we did in the code \ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
+}%
+\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el código \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
-\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
+\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}. }%
+\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}. }%
 %
@@
 %
-\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior.}
-\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior.}
-%
-\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
-\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
-%
-\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.}
-\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.}
+\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior. }%
+\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior. }%
+%
+\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached. }%
+\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia. }%
+%
+\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.
+}%
+\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.}
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
-%
-\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
-\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
+\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.
+}%
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.
+}%
+%
+\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds. }%
+\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos. }%
 
@@
 
-\en{In this section we will discuss how to evaluate models.}
-\es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos.}
-%
-\en{We would like to have a measure that allows us to decide: whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (figure \ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code \ref{lst:atp_ground}).}
-\es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).}
-%
-\en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data.}
-\es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos.}
+\en{In this section we will discuss how to evaluate models. }%
+\es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
+%
+\en{We would like to have a measure that allows us to decide: whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (figure \ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code \ref{lst:atp_ground}).
+}%
+\es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).
+}%
+%
+\en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%
+\es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos. }%
 %
@@
 %
-\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence, which in our case is computed with the equation \ref{eq:evidence}.}
-\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.}
-%
-\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute the denominator $P(\text{Data})$.}
-\es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$.}
+\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence, which in our case is computed with the equation \ref{eq:evidence}. }%
+\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.
+}%
+%
+\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute the denominator $P(\text{Data})$. }%
+\es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$. }%
 %
@@
 %
-\en{where we add the above expressions for all alternative models.}
-\es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos.}
-%
-\en{When we do not have access to all models, we will not be able to calculate the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we will be able to compare models.}
-\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos.}
+\en{where we add the above expressions for all alternative models. }%
+\es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos. }%
+%
+\en{When we do not have access to all models, we will not be able to calculate the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we will be able to compare models. }%
+\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
 %
@@
 %
-\en{This expression is known as \emph{Bayes factor}, and can be computed whenever we can compute the a priori prediction (or evidence) of both models.}
-\es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos.}
-%
-\en{In the special case where we have no a priori preference over any model, we need only compare the a priori predictions of the models.}
-\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos.}
+\en{This expression is known as \emph{Bayes factor}, and can be computed whenever we can compute the a priori prediction (or evidence) of both models. }%
+\es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos. }%
+%
+\en{In the special case where we have no a priori preference over any model, we need only compare the a priori predictions of the models. }%
+\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
 %
@@
 %
-\en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction.}
-\es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori.}
-%
-\en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities.}
-\es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales.}
+\en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction. }%
+\es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori. }%
+%
+\en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities. }%
+\es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales. }%
 %
@@
 %
-\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ individual data points.}
-\es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales.}
-%
-\en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation \ref{eq:joint_evidence} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.}
-\es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.}
-%
-\en{In large database, the joint probability of the data (equation \ref{eq:joint_evidence}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$.}
-\es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación \ref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.}
-%
-\en{To evaluate this expression it is convenient to work in logarithmic scale.}
-\es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica.}
+\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ individual data points. }%
+\es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales. }%
+%
+\en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.
+}%
+\es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.
+}%
+%
+\en{In large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
+\es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.
+}%
+%
+\en{To evaluate this expression it is convenient to work in logarithmic scale. }%
+\es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica. }%
 %
@@
 %
-\en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game.}
-\es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida.}
-%
-\en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex.}
-\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo.}
-%
-\en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.}
-\es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.}
-%
-\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$.}
-\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$.}
+\en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game. }%
+\es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida. }%
+%
+\en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex. }%
+\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo. }%
+%
+\en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.
+}%
+\es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.
+}%
+%
+\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$. }%
+\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$. }%
 %, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
@@
 %
-\en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
-\es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV).}
-%
-\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale.}
-\es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica.}
+\en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out cross-validation} (LOOCV). }%
+\es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV). }%
+%
+\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale. }%
+\es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica. }%
 %
@@
 %
-\en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th.}
-\es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo.}
-%
-\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events.}
-\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}.}
-%
-\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information.}
-\es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.}
+\en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th. }%
+\es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo. }%
+%
+\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
+\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}. }%
+%
+\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information. }%
+\es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.
+}%
 %
@@
 %
-\en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.}
-\es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.}
-%
-\en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}.}
-\es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}.}
-%
-\en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step.}
-\es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso.}
-%
-\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to correctly predict the result of events.}
-\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.}
-%
-\en{Conversely, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution.}
-\es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta.}
+\en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.
+}%
+\es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.
+}%
+%
+\en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
+\es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
+%
+\en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step. }%
+\es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso. }%
+%
+\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to correctly predict the result of events.
+}%
+\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.
+}%
+%
+\en{Conversely, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
+\es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta. }%
 %
@@
 \caption{
-\en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction.}
-\es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción.}
-%
-\en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution.}
-\es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta.}
-%
-\en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions.}
-\es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones.}
-%
-\en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number.}
-\es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia.}
+\en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction. }%
+\es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción. }%
+%
+\en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution. }%
+\es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta. }%
+%
+\en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions. }%
+\es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones. }%
+%
+\en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number. }%
+\es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia. }%
 }
@@
 %
-\en{In the table \ref{tab:evidence} we can see that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.}
-\es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.}
-%
-\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for any of the models.}
-\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos.}
-%
-\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.}
-\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.}
-%
-\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.}
-\es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.}
-%
-\en{It is interesting to note why this occurs.}
-\es{Es interesante notar por qué ocurre eso.}
-%
-\en{If we extend the example, adding one game at a time, alternating the wins between the two players, the situation is quickly reversed: both the exact solution and its approximations provide better prior predictions than TrueSkill.}
-\es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.}
-%
-\en{In Figure \ref{fig:log_evidence_behavior} we can see the prediction difference between the exact solution with respect to its approximations and TrueSkill.}
-\es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill.}
+\en{In the table \ref{tab:evidence} we can see that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.
+}%
+\es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.
+}%
+%
+\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for any of the models. }%
+\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos. }%
+%
+\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.
+}%
+\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.
+}%
+%
+\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
+}%
+\es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.
+}%
+%
+\en{It is interesting to note why this occurs. }%
+\es{Es interesante notar por qué ocurre eso. }%
+%
+\en{If we extend the example, adding one game at a time, alternating the wins between the two players, the situation is quickly reversed: both the exact solution and its approximations provide better prior predictions than TrueSkill.
+}%
+\es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.
+}%
+%
+\en{In Figure \ref{fig:log_evidence_behavior} we can see the prediction difference between the exact solution with respect to its approximations and TrueSkill. }%
+\es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{Prediction difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the example presented in the introduction (Figure \ref{fig:smooth_example}).}
-    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos al ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}).}
+    \en{Prediction difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the example presented in the introduction (Figure \ref{fig:smooth_example}).
+}%
+    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos al ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}).
+}%
     }
@@
 %
-\en{It is interesting to note that the exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} slightly exceeds it in a moment it is at the same time the one that best approximates it.}
-\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.}
-%
-\en{This example illustrate that the \ref{eq:log_evidence_online} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.}
-\es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_online} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.}
-%
-\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently unnecessarily complex models.}
-\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos.}
-%
-\en{This is an important clarification, which is not addressed in the original TrueSkill Through Time paper.}
-\es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time.}
+\en{It is interesting to note that the exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} slightly exceeds it in a moment it is at the same time the one that best approximates it.
+}%
+\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
+}%
+%
+\en{This example illustrate that the \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.
+}%
+\es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.
+}%
+%
+\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently unnecessarily complex models. }%
+\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos. }%
+%
+\en{This is an important clarification, which is not addressed in the original TrueSkill Through Time paper. }%
+\es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
 
@@
 % (\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
-% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
+% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided. }%
 % \end{table}
@@
 
- \en{Estimating how individual skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
- \es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
- %
- \en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on an ad-hoc solution that prevents them both from having good initial estimates and from guaranteeing comparability between estimates separated in time.}
- \es{Los modelos normalmente usados en la industria y la academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory), están basados en una solución ad-hoc que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como garantizar la comparabiilidad entre estimaciones separadas en el tiempo.}
- %
- \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
- \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
- %
- \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it had not been implemented until in the programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
- \es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}%
- %
- \en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation.}
- \es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa.}
+ \en{Estimating how individual skills evolve through time is essential in the educational system or in the labor market. }%
+ \es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos. }%
+ %
+ \en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on an ad-hoc solution that prevents them both from having good initial estimates and from guaranteeing comparability between estimates separated in time.
+}%
+ \es{Los modelos normalmente usados en la industria y la academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory), están basados en una solución ad-hoc que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como garantizar la comparabiilidad entre estimaciones separadas en el tiempo.
+}%
+ %
+ \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates. }%
+ \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables. }%
+ %
+ \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it had not been implemented until now in the programming languages noted for having the largest scientific software development communities.
+}%
+ \es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.
+}%
+ %
+ \en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation. }%
+ \es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa. }%
 
@@
 % 
-%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity.}
-% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica.}
+%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity. }%
+% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica. }%
 % %
-% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
-% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
+% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.
+}%
+% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.
+}%
 % %
-% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
-% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
+% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models). }%
+% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales). }%
 % 
@@
 % 
-% \en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
-% \es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
+% \en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.
+}%
+% \es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.
+}%
 % %
-% \en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
-% \es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
+% \en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities. }%
+% \es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles. }%
 % %
-% \en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
-% \es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
+% \en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals. }%
+% \es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos. }%
 % %
-% \en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
-% \es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}
+% \en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time. }%
+% \es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo. }%
 
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
-\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
-%
-% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
-% \es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
-%
-\en{This model requires the implementation of an iterative message passing algorithm to efficiently solve the inference process.}
-\es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
-%
-\en{Our \proglang{Python} package solves individual events 10 times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package.}
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences $10$ times faster than our \proglang{Python} package.}
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos $10$ veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
-%
-\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
-\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
-%
-\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases.}
-\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
-
-%
-\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to be used in sensitive areas of industry and academia.}
-\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia.}
-%
-\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
-\es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}
-%
-\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
-\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa.}
-%
-\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
-\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
-%
-\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
-\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
-%
-\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
-\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
+}%
+\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
+}%
+%
+% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.
+}%
+% \es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.
+}%
+%
+\en{This model requires the implementation of an iterative message passing algorithm to efficiently solve the inference process. }%
+\es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
+%
+\en{Our \proglang{Python} package solves individual events 10 times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package. }%
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}. }%
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences $10$ times faster than our \proglang{Python} package. }%
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos $10$ veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}. }%
+%
+\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package. }%
+\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$. }%
+%
+\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases. }%
+\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes. }%
+
+%
+\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to be used in sensitive areas of industry and academia. }%
+\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia. }%
+%
+\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation. }%
+\es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente. }%
+%
+\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation. }%
+\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa. }%
+%
+\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them. }%
+\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.
+}%
+%
+\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either. }%
+\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios. }%
+%
+\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.
+}%
+\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.
+}%
 
@@
 \en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Re
-sponse Theory models.}
-\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
-%
-\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
-\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
-%
-\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}.}
-\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}.}
-%
-\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.}
-\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.}
+sponse Theory models. }%
+\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory. }%
+%
+\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.
+}%
+\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.
+}%
+%
+\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+%
+\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.
+}%
+\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
+}%
 
@@
 %
-\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.}
-\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.}
+\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with the complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.
+}%
+\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.
+}%
 
@@
 
-\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}.}
-\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección~\ref{sec:illustrations}.}
-%
-\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}).}
-\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario.}
+\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
+\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección~\ref{sec:illustrations}. }%
+%
+\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}). }%
+\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario. }%
 % \es{La computadora \textbf{A} tiene \SI{15.6}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache \SI{6144}{\kilo\byte}), y la computadora \textbf{B} tiene \SI{3.33}{\giga\byte} de RAM y un procesador AMD (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{2048}{\kilo\byte}).
@@
 %
-\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively.}
-\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmarck} respectivamente.}
-%
-% \en{In the examples that handle single events we also analyze the runtimes of the basic package \pkg{trueskill}~0.4.5 of \proglang{Python}~\cite{}.}
-% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecución del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}.}
+\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively. }%
+\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmarck} respectivamente. }%
+%
+% \en{In the examples that handle single events we also analyze the runtimes of the basic package \pkg{trueskill}~0.4.5 of \proglang{Python}~\cite{}. }%
+% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecución del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}. }%
 
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: a game with two teams in code~\ref{lst:game} and a game with three teams in code~\ref{lst:multiple_team_game}.}
-\es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente.}
-%
-\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of class \texttt{Game} and the application of method \texttt{posteriors()}.}
-\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}.}
-%
-\en{The original \pkg{trueskill} $0.4.5$ package solves these two steps using the \texttt{rate()} function.}
-\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}.}
-%
-\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values.}
-\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecución.}
+\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: a game with two teams in code~\ref{lst:game} and a game with three teams in code~\ref{lst:multiple_team_game}. }%
+\es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente. }%
+%
+\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of class \texttt{Game} and the application of method \texttt{posteriors()}. }%
+\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
+%
+\en{The original \pkg{trueskill} $0.4.5$ package solves these two steps using the \texttt{rate()} function. }%
+\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}. }%
+%
+\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values. }%
+\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecución. }%
 %
@@
      \en{Two-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
-The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.}
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
+The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.
+}%
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
+}%
     }
@@
 %
-\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is 3 times slower.}
-\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es 3 veces más lento.}
-
-%
-
-\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example.}
-\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos.}
-%
-\en{Whenever there are more than two teams in the game it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors.}
-\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios.}
+\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is 3 times slower. }%
+\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es 3 veces más lento. }%
+
+%
+
+\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. }%
+\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos. }%
+%
+\en{Whenever there are more than two teams in the game it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
+\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios. }%
 %
@@
      \en{Three-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
-The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.}
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.}
+The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.
+}%
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
+}%
     }
@@
 %
-\en{Again our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower.}
-\es{Nuevamente nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento.}
+\en{Again our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower. }%
+\es{Nuevamente nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento. }%
 
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.}
-\es{En la sección \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicialización de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.}
-%
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class calculates the estimates for which the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package is intended, we do not make further time comparisons because this package does not have a function to automatically handle sequences of events.}
-\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una función para resolver las secuencias de eventos automáticamente.}
-%
-\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization  of the class \texttt{History} and the call of a single \texttt{convergence()} iteration.}
-\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()}.}
+\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.
+}%
+\es{En la sección \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicialización de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.
+}%
+%
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class calculates the estimates for which the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package is intended, we do not make further time comparisons because this package does not have a function to automatically handle sequences of events.
+}%
+\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una función para resolver las secuencias de eventos automáticamente.
+}%
+%
+\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization  of the class \texttt{History} and the call of a single \texttt{convergence()} iteration. }%
+\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()}. }%
 %
@@
     \caption{
-     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()}.}
-     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()}.}
+     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()}. }%
+     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()}. }%
     }
@@
 %
-\en{The initialization of the class \texttt{History} includes the creation of the Bayesian network and one pass through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.}
-\es{La inicialización de la clase \texttt{History} incluye la creación de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.}
-%
-\en{The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package.}
-\es{La inicializción en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un úninco evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}.}
-%
-\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with respect to our \proglang{Python} package.}
-\es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}.}
-%
-\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of ``classes by reference''.}
-\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incialización debida a la creación de ``clases por referencia''.}
+\en{The initialization of the class \texttt{History} includes the creation of the Bayesian network and one pass through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.
+}%
+\es{La inicialización de la clase \texttt{History} incluye la creación de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.
+}%
+%
+\en{The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package. }%
+\es{La inicializción en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un úninco evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}. }%
+%
+\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with respect to our \proglang{Python} package. }%
+\es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}. }%
+%
+\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of ``classes by reference''.
+}%
+\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incialización debida a la creación de ``clases por referencia''.
+}%
 
@@
 %
-\en{In the section \ref{sec:skill_evolution} we analyze the skill evolution of a player playing against 1000 different opponents.}
-\es{En la sección \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evolución de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos.}
+\en{In the section \ref{sec:skill_evolution} we analyze the skill evolution of a player playing against 1000 different opponents. }%
+\es{En la sección \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evolución de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos. }%
 %
@@
     \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} in a sequence of $1000$ games that a player has against different opponents.}
-     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos.}
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} in a sequence of $1000$ games that a player has against different opponents. }%
+     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos. }%
     }
@@
 %
-\en{Regarding the times of the previous sequence we can notice two big differences: the \proglang{Julia} package is now $10$ times faster than the \proglang{Python} package, and the initialization times of \proglang{R} become larger while keeping its convergence times stable.}
-\es{Respecto de los tiempos de la secuencia anterior podemos notar dos grandes diferencias: el paquete de \proglang{Julia} ahora es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}, y los tiempos de inicialización de \proglang{R} se hacen más grande mientras se mantienen estables sus tiempos de convergencia.}
+\en{Regarding the times of the previous sequence we can notice two big differences: the \proglang{Julia} package is now $10$ times faster than the \proglang{Python} package, and the initialization times of \proglang{R} become larger while keeping its convergence times stable.
+}%
+\es{Respecto de los tiempos de la secuencia anterior podemos notar dos grandes diferencias: el paquete de \proglang{Julia} ahora es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}, y los tiempos de inicialización de \proglang{R} se hacen más grande mientras se mantienen estables sus tiempos de convergencia.
+}%
 
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a historical database with \num{447000} events.}
-\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas.}
-%
-\en{In this realisitic scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time.}
-\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estación de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecución.}
-%
-\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section), and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).}
-\es{Incluimos la misma computadora que antes (llamada \textbf{A} ahora), y una nueva computadora con (llamada \textbf{B}) con \SI{16}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache total \SI{6144}{\kilo\byte}).}
-%
-\en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method.}
-\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuación totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}.}
+\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
+\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas. }%
+%
+\en{In this realisitic scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time. }%
+\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estación de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecución. }%
+%
+\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section), and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
+}%
+\es{Incluimos la misma computadora que antes (llamada \textbf{A} ahora), y una nueva computadora con (llamada \textbf{B}) con \SI{16}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache total \SI{6144}{\kilo\byte}).
+}%
+%
+\en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method. }%
+\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuación totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}. }%
 %
@@
     \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database.}
-     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP.}
+     \en{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database. }%
+     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP. }%
     }
@@
 %
-\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one pass over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).}
-\es{La inicialización más las 10 iteraciones de convergencia evalúan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicialización, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteración (backward y forward).}
-%
-\en{Given the execution times of a single events listed in Table \ref{Tab:TwoTeams},  the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A,  three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.}
-\es{Dados los tiempos de ejecución de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecución mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.}
-%
-\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected considering the times reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams} due to optimizations performed by the programming language \proglang{Julia}.}
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}.}
+\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one pass over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).
+}%
+\es{La inicialización más las 10 iteraciones de convergencia evalúan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicialización, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteración (backward y forward).
+}%
+%
+\en{Given the execution times of a single events listed in Table \ref{Tab:TwoTeams},  the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A,  three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.
+}%
+\es{Dados los tiempos de ejecución de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecución mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.
+}%
+%
+\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected considering the times reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams} due to optimizations performed by the programming language \proglang{Julia}.
+}%
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}. }%
 %
@@
 
-% \en{We thank the anonymous reviewers for their helpful feedback.}
-% \es{Agradecemos a revisores anónimos por su valiosos aportes.}
-%
-\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python \cite{lee-trueskill}.}
-\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \cite{lee-trueskill}.}
+% We also want to thank our two anonymous reviewers and the editors of the Journal of Statistical Software for their valuable support to improve the software and the manuscript.
+
+% \en{We thank the anonymous reviewers for their helpful feedback. }%
+% \es{Agradecemos a revisores anónimos por su valiosos aportes. }%
+%
+\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python \cite{lee-trueskill}. }%
+\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \cite{lee-trueskill}. }%
 % https://github.com/sublee/trueskill/issues/14
-\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of the method.}
-\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementación del método.}
-%
-\en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires and CONICET}
-\es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires y CONICET.}
+\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of the method. }%
+\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementación del método. }%
+%
+% \en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}). }%
+% \es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}). }%
 
@@
 
-\bibliography{journalsAbbr,gaming}
+\bibliography{../../bibliografia/journalsAbbr,../../bibliografia/Gaming/gaming}
 % All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
@@
 
-\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the section \ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player.}
-\es{Adjuntamos los códigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la sección \ref{sec:skill_evolution} sobre la evolución de habilidad de un jugador nuevo.}
+\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the section \ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player. }%
+\es{Adjuntamos los códigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la sección \ref{sec:skill_evolution} sobre la evolución de habilidad de un jugador nuevo. }%
 %
@@
 %
-\en{Since a term $\varepsilon = 0$ can be added to complete the square in $\theta$, this proof is sufficient when no normalization is needed.}
-\es{Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on.}
+\en{Since a term $\varepsilon = 0$ can be added to complete the square in $\theta$, this proof is sufficient when no normalization is needed. }%
+\es{Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on. }%
 %
@@
 
-\subsection{\en{Sum of n Gaussians}\es{Suma de n gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
+\subsection{\en{Sum of $n$ Gaussians}\es{Suma de $n$ gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
 
@@
 \paragraph{\en{Base case}\es{Casos base}}
-
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{The proporisition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function.}
-\es{La proposición $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la función delta de dirac.}
+\en{The proposition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function. }%
+\es{La proposición $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la función delta de dirac. }%
 \begin{equation}\label{eq:induccion_2}
@@
 %
- \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at section~\ref{multiplicacion_normales}.}
- \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la función delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.}
- %
- \en{Therefore, $P(2)$ is valid.}
- \es{Luego, vale $P(2)$.}
+ \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at section~\ref{multiplicacion_normales}.
+}%
+ \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la función delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
+}%
+ %
+ \en{Therefore, $P(2)$ is valid. }%
+ \es{Luego, vale $P(2)$. }%
 
@@
 %
-\en{We want to see that $P(n+1)$ is valid.}
-\es{Queremos ver que $P(n+1)$ es válida.}
+\en{We want to see that $P(n+1)$ is valid. }%
+\es{Queremos ver que $P(n+1)$ es válida. }%
 %
@@
 \en{Therefore, $P(n+1)$ is valid}
-\es{Luego, $P(n+1)$ es válida.}
+\es{Luego, $P(n+1)$ es válida. }%
 
@@
 \en{This is quadratic in $x$.
-Since a term $\varepsilon=0$ independent of $x$ can be added to complete the square in $\theta$, this test is sufficient to determine the mean and variance when it is not necessary to normalize.}
+Since a term $\varepsilon=0$ independent of $x$ can be added to complete the square in $\theta$, this test is sufficient to determine the mean and variance when it is not necessary to normalize.
+}%
 \es{Esto es cuadr\'atico en x.
-Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.}
+Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
+}%
 %

### 2021-05-14 doc/article.tex
Draft: new version

@@
 
-\usepackage{wrapfig}
 \usepackage{caption}
@@
 \Abstract{
-\en{Humans develop complex skills through time. }%
-\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
+\en{Humans develop and acquire complex skills through time. }%
+\es{Los humanos desarrollamos y adquirimos habilidades complejas a través del tiempo. }%
 %
@@
 %
-\en{All widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on the outcome of problem-solving and competitions. }%
-\es{Todos los estimadores de habilidades ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, se basan en el producto de resolucion de problemas y competencias. }%
-%
-\en{However, they do not properly model the temporal aspect, which prevents them from achieving both good initial estimates and comparability between distant estimates. }%
-\es{Sin embargo, ellos no modelan apropiadamente el aspecto temporal, lo que les impide alcanzar tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
-%
-\en{TrueSkill Through Time correct those issues by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
-\es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
-%
-\en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the scientific documentation, supporting the adoption of a reliable learning estimator.
-}%
-\es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable.
-}%
-%
-\en{We illustrate how to use them in typical cases, and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
-\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).  }%
-%
-\en{This algorithm requires only a few iterations over the data, allowing it to scale to millions of observations in a few seconds. }%
-\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones sobre los datos, permitiendo escalar a millones de observaciones en pocos segundos. }%
+\en{However, skill cannot be directly measured and we have to estimate it based on problem-solving and competition outcomes. }%
+\es{Sin embargo, las habilidades no pueden medirse directamente y deben estimarse a partir de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
+%
+\en{Without properly considering the temporal aspect of the learning processes, we cannot obtain reliable initial estimates and ensure comparability between distant estimates. }%
+\es{Sin considerar adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje, no podemos obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
+%
+\en{TrueSkill Through Time fulfills these objectives by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
+\es{TrueSkill Through Time satisface estos objetivos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
+%
+\en{In this paper, we present TrueSkill Through Time's first implementation in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the complete technical documentation. }%
+\es{En este artículo, ofrecemos los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on técnica completa. }%
+%
+\en{We illustrate how to use them with typical cases and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP), supporting the adoption of a reliable learning estimator.
+}%
+\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP), apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable.
+}%
+%
+\en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
+\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger , permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
 } 
@@
 \shortcites{Dangauthier2007}
-% \shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
 \shortcites{VanHorn2003}
-\shortcites{maystre2019-pairwise}
+\shortcites{Maystre2019}
 \shortcites{Bishop2006}
-\shortcites{guo2012-scoreBasedTrueSkill}
+\shortcites{Guo2012}
 
@@
 
-\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
+\en{Humans develop and acquire complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
 \es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}. }%
@@
 
-\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
+\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
 }%
@@
 %
-\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
-\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%
+\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{Glikman2013} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
+\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{Glikman2013} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%
 %
@@
 %
-\en{Similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
-\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
+\en{Similar algorithms were implemented by \cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
+\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} y \cite{Maystre2019} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
 %
@@
 %
-\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
+\en{Here we only include the \proglang{Python} version (Appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution} includes \proglang{Julia} and \proglang{R} versions). }%
 \es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
@@
 %
-\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
+\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
 \es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$. }%
@@
 %
-\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve. }%
+\en{In this code, we define four variables to instantiate the class \texttt{History} to compute the target's learning curve. }%
 \es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
@@
 %
-\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.
+\en{The list \texttt{results} is generated randomly by sampling the agents' performance following Gaussian distributions centered on their skills.
+The winner is the player with the highest performance.
 }%
@@
 %
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games.
+\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) to be added between games.
 }%
@@
 %
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors pretending that we know their skills beforehand. }%
+\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors as we know their skills beforehand. }%
 \es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.
@@
 
-\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
+\en{The class \texttt{History} receives these four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
 \es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}. }%
 %
-\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
+\en{Using the method \texttt{convergence()}, we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
 \es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo. }%
 %
-\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute the code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability. }%
+\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. }%
 \es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
 %
-\en{The Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player. }%
+\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) target player's learning curves. }%
 \es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
@@
     %
-    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates. }%
+    \en{The solid line represents the target player's actual skill while the dashed lines show the mean estimates. }%
     \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media. }%
@@
 %
-\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.
-}%
+\en{For Fig.~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
 %
-\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time is able to follow the evolution of new player's skill. }%
+\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can follow the evolution of a new player's skill. }%
 \es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evolución de las habilidades de los jugador nuevos. }%
@@
 %
-\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available. }%
+\en{The database has \num{447000} games starting in 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available. }%
 \es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores. }%
 %
-\en{The information stored in a single \texttt{csv} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+\en{The information stored in a single \texttt{CSV} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
 Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.
@@
 %
-\en{The file also contains players' identifiers and names: for example column \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.
+\en{The file also contains players’ identifiers and names.
+For example, column \texttt{w2\_id} is the second player's identifier of the winning team, and \texttt{l1\_name} is the first player's name of the losing team.
 }%
@@
 %
-\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).
+\en{Finally, we have the tournament's name (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the tournament's starting date (\texttt{time\_start}), and the type of surface (\texttt{ground}).
 }%
@@
 %
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (the \proglang{Python} and \proglang{R} codes can be found in appendix \ref{sec:appendix_atp_code}, and the performance comparison can be found in section \ref{sec:computationDetails}).
+\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (Appendix~\ref{sec:appendix_atp_code} shows the \proglang{Python} and \proglang{R} codes and Section~\ref{sec:computationDetails} compares the performance between them).
 }%
@@
 %
-\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. }%
+\en{In this code, we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. }%
 \es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}. }%
 %
-\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament. }%
+\en{We define the event times as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament. }%
 \es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo. }%
@@
 %
-\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first. }%
-\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
-%
-\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}). }%
+\en{The results are determined by the composition's order, placing the winning team first. }%
+\es{Los resultados se determinan por el orden de la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
+%
+\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (recall Figure~\ref{fig:optimization}).
+}%
 \es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).
@@
 %
-\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.
+\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when ten iterations are performed.
 }%
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP. }%
-%
-
 \begin{figure}[ht!]
+% \centering
+\begin{subtable}[b]{0.29\textwidth}
+    \scriptsize
+    \begin{tabular}{c | c | c}
+    Pos. &  Player                  &   Weeks\\
+    \hline
+    1       &   Novak Djokovic      &   320\\
+    2       &   Roger Federer       &	310\\
+    3       &	Pete Sampras        &   286\\
+    4       &   Ivan Lendl          &   270\\
+    5       &   Jimmy Connors       &   268\\
+    6       &   Rafael Nadal        &   209\\
+    7       &   John McEnroe        &   170\\
+    8       &   Bj\"orn Borg        &   109\\
+    9       &   Andre Agassi        &   101\\
+    10      &   Lleyton Hewitt      &   80 \\
+    11 	    &   Stefan Edberg       & 	72\\
+    12 	    &   Jim Courier         & 	58\\
+    13 	    &   Gustavo Kuerten     & 	43\\
+    14 	    &   Andy Murray         & 	41\\
+    15 	    &   Ilie N\u{a}stase    & 	40\\
+    16 	    &   Mats Wilander       & 	20 \\
+    \end{tabular}
+    \caption{
+    \en{Weeks at No. 1 }%
+    \es{Semanas como No. 1 }%
+    }
+    \label{tab:atp_weeks}
+\end{subtable}
+%
+\begin{subfigure}[b]{0.7\linewidth}
     \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp}
+    \includegraphics[width=.98\linewidth]{figures/atp}
     \caption{
-    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history. }%
-    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP. }%
-    %
-    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation. }%
-    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar. }%
-    %
-    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking. }%
-    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP. }%
+    \en{Estimated learning curves for some famous male players. }%
+    \es{Curvas de aprendizaje estimadas de algunos jugadores masculinos. }%
     }
     \label{fig:atp}
+\end{subfigure}
+\caption{
+\en{\subref{tab:atp_weeks} Historical ranking according to the number of weeks that players reached the first position in the ATP's ranking until March 10, 2020. }%
+\es{\subref{tab:atp_weeks} Ranking histórico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posición del ranking ATP hasta el 10 de marzo del 2020. }%
+%
+\en{\subref{fig:atp} Estimated skill of some of the historical ATP's leaders. }%
+\es{\subref{fig:atp} Habilidad estimada de algunos de los líderes históricos de la ATP. }%
+%
+\en{The shaded area represents a standard deviation of uncertainty. }% 
+\es{El área sombrada representa un desvío estandar de incertidumbre. }%
+%
+\en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking. }%
+\es{La barra superior indica cual jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP. }%
+%
+\en{The dotted line, located at 6 skill points, is included to help compare the curves. }%
+\es{La línea punteada, ubicada a los seis puntos de habilidad, se incluye para ayudar a comparar las curvas. }%
+}
 \end{figure}
 %
-% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time. }%
-% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad. }%
-%
-\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises. }%
-\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores. }%
-%
-
-\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.
-}%
-\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.
-}%
-%
-\en{But you may also find some surprises. }%
-\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas. }%
-%
-\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.
-}%
-\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.
-}%
-%
-\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.
-}%
-\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.
-}%
-%
-\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time. }%
-\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.
-}%
-
-% \en{Perhaps the most notable change introduced by professionalism is the stability of learning curves, which is seen in today's players as opposed to the early players. }%
-% \es{Quizás el cambio más notable introducido por el profesionalismo sea la estabilidad de las curvas de aprendizaje, que se aprecia en los jugadores actuales a diferencia de los primeros jugadores.
-}%
+\en{Table~\ref{tab:atp_weeks} shows the historical ranking of players in the top position of the ATP's ranking according to the number of weeks occupying the first position.
+The table is updated to the date of writing this manuscript and, as the ATP's tour was suspended due to the COVID-19, 22 weeks are excluded from consideration.
+}%
+\es{La tabla~\ref{tab:atp_weeks} presenta el ranking histórico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posición del ranking ATP hasta el d\'ia de confecci\'on del presente documento.
+}%
+%
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the estimated learning curves of some famous male players in ATP's history which we identified using different colors. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP, que identificamos usando diferentes colores. }%
+%
+\en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking (the bar has no color when player number 1 is not included in our analysis). }%
+\es{La barra superior indica cual jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP (la barra no tiene color cuando el jugador numero 1 no está incluido en nuestro análisis). }%
 
 % Parrafo
-
-\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension. }%
-\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión. }% 
-%
-\en{We know, however, that the ability of tennis players can vary significantly depending on the type of ground. }%
-\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo. }%
-%
-\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills. }%
-\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales. }%
-%
-\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game. }%
-\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.
-}%
-%
+\en{ATP's ranking points are updated every Monday according to the prestige of the tournament and the stage reached. }%
+\es{Los puntos de la clasificación de la ATP se actualizan semanalmente en función del prestigio del torneo y la fase alcanzada. }%
+%
+\en{Only during brief periods there is no coincidence between the estimated skill and the player who is at the top of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. }%
+\es{Hay una buena concordancia entre ambas metodologías respecto de la detección de quién es el mejor jugador en cada momento. }%
+%
+\en{The ATP's ranking take time to identify the best player because the points are dropped a year after being awarded. }%
+\es{La clasificación de la ATP tarda en identificar al mejor jugador debido que su método retira los puntos un año después de ser otorgados. }%
+\en{Perhaps more interesting are the differences with respect to the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+\es{Quizás más interesante sean las diferencia respecto del ranking histórico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+%\en{Notwithstanding, there are some differences between players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+%
+\en{For example, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around the year 2000, since his ability is relatively low in historical terms. }%
+\es{La posición que obtiene Lleyton Hewitt en el ranking histórico de la ATP es producto de una ventana de oportunidad abierta cerca del año 2000, pues su habilidad es relativamente baja en términos históricos.
+}%
+%
+\en{On the other hand, Andy Murray is the fourth most skilled player according to our estimations, but he only reaches 14th place in the historical ranking, just one place above Ilie N\u{a}stase. }%
+\es{Por otro lado, Andy Murray, siendo el cuarto jugador más hábil, sólo ocupa el puesto 14 en la clasificación histórica de la ATP, sólo un lugar por encima de Ilie N\u{a}stase. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{TrueSkill Through Time allows comparing the relative ability of players over time, unlike historical ATP's ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko, and IRT).
+}%
+\es{TrueSkill Through Time permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo, a diferencia del ranking histórico de la ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT).
+}%
+%
+\en{The learning curves share a similar pattern: they begin with rapid growth, reach an unstable plateau, and end with a slow decline (we hidden the last portion of the players who have long final stages for visualization purposes).
+}%
+\es{Estas curvas de aprendizaje comparten un patrón similar: comienzan con un crecimiento rápido, alcanzan una meseta inestable, y terminan con una caída lenta (por razones de visualización hemos ocultado la última porción de los jugadores que tienen etapas finales largas).
+}%
+%
+\en{Individual learning curves enable recognizing special periods of crisis and prolonged stability of the professional players, and even the effects of emotional slumps such as those suffered by Aggasi and Djokovic.
+}%
+\es{Las curvas de aprendizaje individuales permiten reconocer los períodos de crisis, estabilidad y éxito de los jugadores, e incluso los efectos de los bajones emocionales como los que sufrieron Aggasi y Djokovic.
+}%
+%
+% \en{Three major stages can be distinguished in Figure~\ref{fig:atp}: from the beginning until 1990, ii) between 1990 and 2003, iii) from 2003 onwards. }%
+% \es{En la figura~\ref{fig:atp} se pueden observar tres grandes etapas: i) desde el comienzo hasta 1990, ii) entre 1990 y 2003, iii) desde 2003 en adelante. }%
+% %
+\en{It is worthwhile to note that the skill of tennis players did not increase abruptly over the years: contrary to what might have been expected, the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020, even though the latter reached higher values for a longer time.}%the players of the first zone are far more skilled than those of the 1990s (second zone), and those of the third zone noticeably surpassed all previous players in the history of ATP.
+}%
+\es{Cabe destacar que la habilidad de los tenistas no aumentó bruscamente a lo largo de los años: en contra de lo que cabría esperar, los jugadores de la década de 1980 eran más hábiles que los de la década de 1990, y alcanzaron una habilidad similar a la que tenían Federer, Nadal y Djokovic en 2020, aunque estos últimos alcanzaron valores más altos durante más tiempo.
+}%
+% \en{There is another difference in the third zone compared to the others regarding the duration of top players' careers: they can maintain their skill much longer than before. }%
+% \es{COMPLETAR }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In the previous example, we summarize the players' skills in a single dimension. }%
+\es{En el ejemplo anterior resumimos la habilidad de los jugadores en una única dimensión. }% 
+%
+\en{TrueSkill Through Time allows estimating multi-dimensional skills. }%
+\es{TrueSkill Through Time permite estimar habilidades multi-dimensionales. }%
+%
+\en{It is known that the ability of certain tennis players varies significantly depending on the surface. }%
+\es{Sabemos que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo. }%
+%
+\en{To quantify this phenomenon, we propose modeling each player as a team composed of a generic player, who is included in all the games, and another player representing the ability of the player on a particular surface.
+} %
+\es{Para cuantificar este fenómeno, proponemos modelar cada jugador como un equipo compuesto por un jugador genérico, que se incluye en todos los eventos, y otro jugador que representa la habilidad del jugador en una superficie particular.
+}%
+%
+\en{For example, Nadal will be represented as a two-player team: \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_clay} when playing on this kind of surface, and \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_grass} when participating in the Wimbledon tournament.
+}%
+\es{Por ejemplo, Nadal se representará como un equipo de dos jugadores: \emph{Nadal\_generic} y \emph{Nadal\_clay} cuando juegue en este tipo de superficie, y \emph{Nadal\_generic} y \emph{Nadal\_grass} cuando participe en el torneo de Wimbledon.
+}%
+
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
@@
 %
-\en{In this example we keep the same prior as before for the players, this time defined in the variable \texttt{priors}. }%
-\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior de los jugadores, esta vez definidos explícitamente mediante la variable \texttt{priors}. }%
-%
-\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors. }%
-\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso. }%
+\en{In this example we keep the same prior as before for all the generic players, but this time we define them using the variable \texttt{priors}. }%
+\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasión los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
+%
+\en{Just as in the previous code (\ref{lst:atp}), we create the teams depending on whether the game is double or single, but now adding the specific skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
+}%
+\es{Al igual que en el código anterior (\ref{lst:atp}), creamos los equipos en función de si la partida es doble o simple, pero ahora añadiendo las habilidades específicas de cada jugador como su compañero de equipo (usamos el operador \texttt{*} para concatenar strings).
+}%
+%
+\en{As the specific skills are not defined in the dictionary \texttt{prior}, they will be initialized with the default values indicated in the class \texttt{History}. }%
+\es{Como las habilidades específicas no están definidas en el diccionario \texttt{prior}, ellas van a ser inicializadas con los valores por defecto que le indicamos a la clase \texttt{History}. }%
 %
@@
 %
-\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents 1\% of the a priori uncertainty. }%
+\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents \SI{1}{\percent} of the a priori uncertainty. }%
 \es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori. }%
@@
 %
-\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint priori prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
+\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint prior prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
 }%
@@
 %
-\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a priori prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish. }%
+\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a prior prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish. }%
 \es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
 }%
+%
+\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components. }%
+\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes. }%
 %
@@
 \es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto. }%
-%
-\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components. }%
-\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes. }%
-%
 
@@
 %
-\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{minka2005-divergences}.
-}%
-\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{minka2005-divergences}.
+\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{Minka2005}.
+}%
+\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{Minka2005}.
 }%
@@
 %
-\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.
-}%
-\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.
+\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{Guo2012}. }%
+\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{Guo2012}.
 }%
@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+ \centering
+  \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp_trueskill}
+  \caption{ATP TrueSkill}
+  \label{atp_trueskill}
+\end{figure}
+
 \subsection{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}\label{multiplicacion_normales}

### 2021-06-14 doc/article.tex
Submitted version

@@
 
-\subsection{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
+\subsection{\en{Sequence of Events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
 
@@
 
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
+\subsection{\en{The History of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
 
@@
 \en{Only during brief periods there is no coincidence between the estimated skill and the player who is at the top of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. }%
-\es{Hay una buena concordancia entre ambas metodologías respecto de la detección de quién es el mejor jugador en cada momento. }%
-%
-\en{The ATP's ranking take time to identify the best player because the points are dropped a year after being awarded. }%
-\es{La clasificación de la ATP tarda en identificar al mejor jugador debido que su método retira los puntos un año después de ser otorgados. }%
-\en{Perhaps more interesting are the differences with respect to the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-\es{Quizás más interesante sean las diferencia respecto del ranking histórico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-%\en{Notwithstanding, there are some differences between players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-%
-\en{For example, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around the year 2000, since his ability is relatively low in historical terms. }%
+\es{Sólo durante cortos períodos de tiempo no hay concordancia entre las estimaciones de habilidad y quién está en el primer puesto del ranking ATP, mostrando una buen acuerdo entre ambas metodologías.
+}%
+%
+\en{Notwithstanding, there are some notorious differences between estimated players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+\es{Sin embargo, hay algunas diferencias notables con respecto al ranking histórico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+%
+\en{On the one hand, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around the year 2000, since his ability is relatively low in historical terms.
+}%
 \es{La posición que obtiene Lleyton Hewitt en el ranking histórico de la ATP es producto de una ventana de oportunidad abierta cerca del año 2000, pues su habilidad es relativamente baja en términos históricos.
@@
 %
-\en{In this example we keep the same prior as before for all the generic players, but this time we define them using the variable \texttt{priors}. }%
+\en{In this example, we keep the same prior as in code~\ref{lst:atp} for all the generic players, but in this code, we define them using the variable \texttt{priors}. }%
 \es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasión los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
 %
-\en{Just as in the previous code (\ref{lst:atp}), we create the teams depending on whether the game is double or single, but now adding the specific skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
+\en{We create the teams depending on whether the game is double or single similarly to code~\ref{lst:atp}, but now adding the specific surface skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
 }%
@@
 %
-\en{As the specific skills are not defined in the dictionary \texttt{prior}, they will be initialized with the default values indicated in the class \texttt{History}. }%
+\en{As the specific surface skills are not defined in the variable \texttt{prior}, they are initialized using the default values defined in the class \texttt{History}. }%
 \es{Como las habilidades específicas no están definidas en el diccionario \texttt{prior}, ellas van a ser inicializadas con los valores por defecto que le indicamos a la clase \texttt{History}. }%
 %
-\en{For those factors we chose a null \texttt{beta} so as not to add more noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable. }%
+\en{We also define \texttt{beta} as null for specific surface skills to avoid adding additional noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable. }%
 \es{Para ellos elegimos un \texttt{beta} nulo de modo tal de no agregar más ruido al rendimiento de los jugadores, manteniendo estable la escala de las estimaciones. }%
 %
-\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents \SI{1}{\percent} of the a priori uncertainty. }%
+\en{We select a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} representing \SI{1}{\percent} of the prior uncertainty. }%
 \es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori. }%
@@
     \caption{
-    \en{Skill difference on the three main types of ground. }%
+    \en{Skill difference on the three main types of surface. }%
     \es{Diferencia de habilidad en los tres tipos de suelo principales. }%
@@
 \end{figure}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground} we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground. }%
+
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground}, we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Djokovic tiene entre los tres tipos de piso. }%
 %
-\en{We can see that Nadal has a big skill difference between grounds, unlike Djokovic who has very similar skills on all three types of ground. }%
+\en{Nadal has a notorious skill difference when playing on different surfaces. On the contrary, Djokovic has very similar skills in the three types. }%
 \es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Djokovic que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo. }%
@@
 %
-\en{In the case of Nadal it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
+\en{In the case of Nadal, it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
 \es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión. }%
 %
-\en{To assess whether the complexity added by modeling multidimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint prior prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
+\en{To assess whether the complexity added by modeling multi-dimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint prior prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
 }%
@@
 }%
-%
-\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a prior prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish. }%
+
+%Parrafo
+
+\en{In tennis, it is sufficient to summarize the skills in a single dimension since the prior prediction is maximized when the parameters of the surface's factors (i.e.
+$\sigma$ and $\gamma$) vanish.
+}%
 \es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
@@
 %
-\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components. }%
+\en{In other examples, where the multi-dimensionality of skills could be more relevant, it should be necessary to model the skills of all agents using different components. }%
 \es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes. }%
@@
 %
-\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard, and $1.05\beta$ higher than on Grass. }%
+\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard and $1.05\beta$ higher than on Grass. }%
 \es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto. }%
@@
 
-\en{In this section we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. }%
+\en{In this section, we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. }%
 \es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time. }%
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to efficiently apply this rules to compute the marginal distributions, e.g.
+\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm}, we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to apply these rules to compute the marginal distributions, e.g.
 the posterior and the prior prediction.
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest. }%
+\en{In section~\ref{sec:propiedades}, we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es. }%
 %
-\en{In section \ref{sec:Gaussian} we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
+\en{In section \ref{sec:Gaussian}, we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
 \es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo. }%
 %
-\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior} we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the darw model, we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
+\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior}, we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the model for a draw, and we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
 }%
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:iterative_posterior} we explain the general multi-team solution, which requires the application of an iterative algorithm. }%
+\en{In section \ref{sec:iterative_posterior}, we explain the general multi-team solution which requires using an iterative algorithm. }%
 \es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo. }%
 %
-\en{In section~\ref{sec:throughTime} we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
+\en{In section~\ref{sec:throughTime}, we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo. }%
 
-\subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
+\subsection{Sum-product Algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
 
@@
 %
-\en{Any model can be factored into the product of conditional probabilities. }%
+\en{Any model can be factorized into the product of conditional probabilities. }%
 \es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales. }%
 %
-\en{By making use of the independencies between variables, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
+\en{As the variables are independent, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
 \es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
@@
 %
-\en{In figure~\ref{fig:factor_graph} we show this factorization graphically. }%
+\en{In Fig.~\ref{fig:factor_graph}, we show this factorization graphically. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente. }%
 %
-\en{These types of representations, known as \emph{factor graph}, are graphs with two types of nodes: variable nodes (white circles), and function nodes (black squares). }%
+\en{These representations, known as \emph{factor graphs}, have two kinds of nodes: variable-type nodes (white circles) and function-type nodes (black squares). }%
 \es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
 %
-\en{The edge between node variables and node functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
+\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
 \es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
@@
 }
-     \caption{
-     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distibution induced by the basic causal model (Eq.~\ref{eq:factorization}). }%
+     \caption{%
+     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model, represented by Eq.~\eqref{eq:factorization}. }%
      \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}). }%
      %
-     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variable, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is argument of the function''.
+     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variables, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is the argument of the function''.
 }%
@@
 %
-\en{In our case we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the a prior probability of the result $p(r)$. }%
+\en{In our case, we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the prior probability of the result $p(r)$. }%
 \es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$. }%
 %
-\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages that are sent locally between the nodes of the \emph{factor graph}. }%
+\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages locally sent between the nodes of the \emph{factor graph}. }%
 \es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}. }%
 %
-\en{There are two types of messages: the messages that variable nodes send to their functions neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$); and the messages that function nodes send to their variable neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
-}%
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que envian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
-}%
-%
-\en{The former encodes a portion of the product rule. }%
+\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+%
+\en{The former partially performs the product rule. }%
 \es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
@@
 %
-\en{Where $n(v)$ represents the set of node neighbors of $v$. }%
-\es{Donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$. }%
-%
-\en{In short, the messages sent by a $v$ variable is simply the product of the messages that $v$ received from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
+\en{where $n(v)$ represents the set of neighbor nodes to $v$. }%
+\es{donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$. }%
+%
+\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
 \es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
 %
-\en{The messages sent by the function nodes encodes a portion of the sum rule. }%
+\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
 \es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
@@
 %
-\en{Where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all of neighbors of $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
-\es{Donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ represeta la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
-%
-\en{In short, the messages sent by a function $f$ to a neighboring variable $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
+\en{where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
+\es{donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
+%
+\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
 }%
@@
 
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
-
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is achieved because the marginals can be computed analytically. }%
+\subsection{\en{Mathematical Properties and Notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
+
+\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is based on the analytical computation of marginal probabilities. }%
 \es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica. }%
 %
-\en{In this section we list the properties that we need to derive the exact and the approxiamte messages that arise from the sum-product algorithm. }%
+\en{In this section, we list the properties that we need to derive the exact and the approximate messages that arise from the sum-product algorithm. }%
 \es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}. }%
@@
 
-\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is worth $1$ when equality is true and $0$ otherwise. }%
+\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is $1$ when equality is true and $0$ otherwise. }%
 \es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario. }%
@@
 % %
-\en{It is used to represent probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$. }%
+\en{It represents probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$. }%
 \es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$. }%
 %
-\en{Similarly, the dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ is used to represent probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.
-}%
-\es{De la misma forma, la función delta de dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
-}%
-%
-\en{When we can use it to replace variable within an integral,}
+\en{Similarly, the Dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ represents probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.
+}%
+\es{De la misma forma, la función delta de Dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
+}%
+%
+\en{If we can use it to replace variable within an integral,}
 \es{Cuando permite remplazar variable dentro de una integral,}
@@
 
-\subsection{\en{The Gaussian class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
+\subsection{\en{The Gaussian Class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
 
@@
 %
-\en{It is represented by two parameters, the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}). }%
+\en{It is characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}). }%
 \es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar. }%
@@
 %
-\en{The class overwrites the operators addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}) and division (\texttt{/}) with the main properties required to compute the marginal distributions in the TrueSkill Through Time model.
+\en{The class overwrites the addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}), and division (\texttt{/}) to compute the marginal distributions used in the TrueSkill Through Time model.
 }%
@@
 %
-\en{Although these properties are widely known, we attach their full demonstrations in the supplemental material. }%
+\en{Although these properties are widely known, we attach their complete demonstrations in the supplemental material. }%
 \es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario. }%
 
-\subsection{\en{The exact solution for events with two teams}\es{La solución exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
+\subsection{\en{The Exact Solution for Events with Two Teams}\es{La solución exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
 
@@
 %
-\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that the performance of the teams $t$ is the sum of the performances of their members, and that the team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$.
-}%
+\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that a team's performance is the sum of the performance of its members. The team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$. }%
 \es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$. }%
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
+\en{In Fig.~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos. }% 
@@
   \caption{
-  \en{Factor graph of game with two teams with two players each. }%
+  \en{Factor graph of a game with two teams with two players each. }%
   \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
@@
 %
-\en{Every game with two teams has an exact analytical solution. }%
+\en{Every game with two teams has an analytical solution. }%
 \es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica exacta. }%
@@
 %
-\en{In this section we show the steps to compute the exact evidence and the exact likelihoods of a game with two teams. }%
+\en{In this section, we show the steps to compute the exact evidence and likelihoods for a game with two teams. }%
 \es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos. }%
@@
 %
-\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until compute the evidence, and then we will continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.
+\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until computing the evidence.
+Then, we continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.
 }%
@@
 
-\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed at Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
+\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed in Fig.~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
 }%
@@
 %
-\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the class \texttt{Player}. }%
+\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the \texttt{Player} class. }%
 \es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de la clase \texttt{Player}. }%
 %
-\en{We can also see, following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, that the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is again the prior.
-}%
+\en{Following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is the prior. }%
 \es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.
@@
 %
-\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are always the product of the messages they receive from behind), we will avoid writing them. }%
+\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are the product of the messages received from behind), we do not include them. }%
 \es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envían las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos. }%
 %
-\en{Let's see then the message that the performance factors $f_{p_i}$ send to the variable $p_i$. }%
+\en{Then, the message sent by the performance factors $f_{p_i}$ to the variable $p_i$ is: }%
 \es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$. }%
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized at code~\ref{lst:player}. }%
-\es{Donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}. }%
+\en{where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized in code~\ref{lst:player}. }%
+\es{donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}. }%
 %
@@
 %
-\en{Using the properties we can solve this integral analytically, obtaining as a result that the prior performance of the teams is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ that includes both the uncertainties of the estimates, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, and the variance of the individual performances, $\beta^2 + \beta^2$.
+\en{Applying the already presented properties, we can solve this integral analytically, obtaining the prior performance of the teams, which is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ including both the uncertainties of the estimates (i.e.
+$\sigma_i^2 + \sigma_j^2$) and the variance of the individual performances (i.e.
+2$\beta^2$).
 }%
@@
 %
-\en{We have access to this message when we use the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances,}
+\en{We have access to this message using the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances,}
 \es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{+} de la clase \texttt{Gaussian} para sumar los desempeños de los agentes,}
@@
 %
-\en{The next message, sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$ is,}
+\en{The next message, sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$, is:}
 \es{El siguiente mensaje, que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
@@
 %
-\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the a priori expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.
+\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the prior expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.
 }%
@@
 %
-\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get de difference of teams' performances,}
+\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get the difference of teams' performances,}
 \es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para obtener la diferencia de los desempeños de los equipos,}
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior difference of performances}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior perfomance' difference}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the a priori prediction of the observed result. }%
+\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the prior prediction of the observed result. }%
 \es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado. }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the oberved result (or evidence)}\es{Computando la predicción a priori del resultado observado (o evidencia)}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the observed result (or evidence)}\es{Computando la predicción a priori del resultado observado (o evidencia)}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
 \end{lstlisting}
@@
 %
-\en{Let us now examine the ascending messages. }%
+\en{Now, we examine the ascending messages. }%
 \es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes. }%
@@
 %
-\en{The first ascending message is sent by the result factor $f_r$ to the difference variable $d$. }%
+\en{The result factor $f_r$ sends to the difference variable $d$ the first ascending message. }%
 \es{El primer mensaje ascendentes lo envía el factor de resultados $f_r$ a la variable de diferencia $d$. }%
@@
 %
-\en{The message contains the indicator function of the factor $f_r$, that transmit the information of the observed result. }%
+\en{This message contains the indicator function of the factor $f_r$ that transmits the information of the observed result. }%
 \es{El mensaje contiene la función indicadora del factor $f_r$, que transite la información del resultado observado. }%
 %
-\en{The message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_e$ is,}
+\en{The message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_e$ is:}
 \es{El mensaje que el factor diferencia $f_d$ envía la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
@@
 }%
-\es{Este mensaje, paramtrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.
-}%
-%
-\en{The message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the variable of the individual performance $p_1$ is,}
+\es{Este mensaje, parametrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.
+}%
+%
+\en{The message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the variable of the individual performance $p_1$ is:}
 \es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento del equipo $f_{t_a}$ a la variable del rendimiento individual $p_1$ es,}
@@
 %
-\en{The last message, sent by indivudal performance factor $f_{p_1}$ to the skill variable $s_1$ is,}
-\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento individual $f_{p_1}$ a la variable del hbilidad $s_1$ es,}
+\en{The last message, sent by individual performance factor $f_{p_1}$ to the skill variable $s_1$ is:}
+\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento individual $f_{p_1}$ a la variable del habilidad $s_1$ es,}
 %
@@
 %
-\en{This is the exact likelihood discussed in equation \ref{eq:posterior_win}, that computes the prior probability of winning result if the player's true skill was $s_1$. }%
-\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación \ref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$. }%
-
-\subsection{\en{A Basic Draw Model}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
-%
-\en{The draw model assumes that a tie occur when the difference in performance does not exceed a certain margin, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
+\en{This corresponds to the exact likelihood presented in equation~\eqref{eq:posterior_win}, which computes the prior probability of winning result if the player's actual skill was $s_1$. }%
+\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación~\eqref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.
+}%
+
+\subsection{\en{A Basic Model for a Draw}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
+%
+\en{The model for a draw assumes that a tie occurs when the difference in performance does not exceed a threshold, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
 \es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
 %
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_a} we display in graphical terms the probabilities of the three possible outcomes. }%
+\en{In Fig.~\ref{fig:draw_a}, we graphically display the probabilities of the three possible outcomes. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles. }%
@@
 \end{figure}
-%
-\en{This elementary model requires determining the size of the margin. }%
+
+%
+\en{This model requires establishing the threshold for considering a draw. }%
 \es{Este modelo b\'asico requiere determinar el largo del margen. }%
 %
-\en{The original paper~\citep{Herbrich2007} proposes to use the empirical frequency of ties as clue to define it. }%
+\en{Herbrich et al.~\citep{Herbrich2007} propose using the empirical frequency of ties to define it. }%
 \es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propone usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo. }%
 %
-\en{However, this value depends on the actual skill difference, which we just don't know. }%
+\en{However, this value depends on the actual skill difference, which is unknown. }%
 \es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos. }%
 %
-\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with same skill'', it is important to note that the margin also depends on the number of players. }%
+\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with the same skill'' then the threshold also depends on the number of players. }%
 \es{Suponiendo que podemos definir la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante notar que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores. }%
 %
-\en{In the figure~\ref{fig:draw_b} you can see that to keep the tie area constant it is necessary to adapt the margin according to the uncertainty. }%
+\en{Figure~\ref{fig:draw_b} shows that to keep the tie area constant, it is necessary to adapt the threshold according to the uncertainty. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre. }%
@@
 %
-\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty comes from the variance of individual perfomance $\beta$. }%
+\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty is the variance of individual performance $\beta$. }%
 \es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$. }%
 %
-\en{This is how we can define an expression that links the margin with the probability of a tie. }%
+\en{Then, we can define an expression that links the threshold $\varepsilon$ with the probability of a tie: }%
 \es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate. }%
@@
 %
-\en{In the following code we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
+\en{In the code~\ref{lst:draw}, we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
 \es{En el siguiente código usamos la función \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate. }%
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a} were initialized in code~\ref{lst:player}, and \texttt{beta} in the code~\ref{lst:parameters}. }%
-\es{Donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}. }%
-
-\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
-%
-\en{In the section~\ref{sec:2vs2} we have seen how to find the exact posterior. }%
+\en{where the individual agents (\texttt{a1} to \texttt{a4}) were initialized in code~\ref{lst:player} and \texttt{beta} in code~\ref{lst:parameters}. }%
+\es{donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}. }%
+
+\subsection{\en{Optimal Approximation of the Exact Posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
+%
+\en{In section~\ref{sec:2vs2}, we presented the procedure to obtain the exact posterior. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto. }%
 %
-\en{In this section we will show how to find the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties. }%
+\en{In this section, we show how to obtain the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties. }%
 \es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates. }%
 %
-\en{The packages solve it with the following two lines of code. }%
+\en{The packages solve it with the two lines of code~\ref{lst:post_2vs2}. }%
 \es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo. }%
@@
 %
-\en{Where the variable \texttt{teams} was initialized in code \ref{lst:game}. }%
+\en{where the variable \texttt{teams} was initialized in code~\ref{lst:game}. }%
 \es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el código~\ref{lst:game}. }%
@@
 %
-\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$, when both have the same moments~\citep{Minka2005}.
+\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$ when both have the same moments~\citep{Minka2005}.
 }%
@@
 %
-\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in a $[a,b]$ interval are,}
+\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in the range from $a$ to $b$ are:}
 \es{La esperanza y la varianza de una gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
@@
 %
-\en{With a single-sided truncation, they can be simplified as,}
+\en{With a single-sided truncation, they can be simplified as:}
 \es{Con un \'unico truncamiento, se pueden simplificar como,}
@@
 %
-\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d)$ is}
+\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d)$ is:}
 \es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d)$ es}
@@
 %
-\en{Where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance}, and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}. }%
-\es{Donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}. }%
-%
-\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the operations of the class \texttt{Gaussian}. }%
+\en{where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance} and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}. }%
+\es{donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}. }%
+%
+\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the methods of the \texttt{Gaussian} class. }%
 \es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}. }%
@@
 %
-\en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the indicated Gaussians,}
+\en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the distributions:}
 \es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{/} de la clase \texttt{Gaussian}, para dividir las gaussianas indicadas,}
@@
 %
-\en{The approximate message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_a$ is,}
+\en{The approximate message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_a$ is:}
 \es{El mensaje aproximado que el factor diferencia $f_d$ envía a la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
@@
 %
-\en{The approximate message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the winning individual performance variables $p_1$ is,}
+\en{The approximate message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the winning individual performance variables $p_1$ is:}
 \es{El mensaje aproximado que el factor desempeño de equipo $f_{t_a}$ envía a la variables de desempeño individual $p_1$ es,}
@@
 %
-\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages it receives from its neighboring factors. }%
+\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages received from its neighboring factors. }%
 \es{Finalmente, el posterior proporcional aproximado de la variable $s_1$ se obtiene multiplicando los mensajes que recibe de sus factores vecinos. }%
@@
 %
-\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the class \texttt{Gaussian}, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.
+\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the \texttt{Gaussian} class, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.
 }%
@@
 %
-\en{With \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. }%
-\es{Con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
-%
-\en{It can be seen that the posterior we have computed is the same as the one returned by the class \texttt{Gaussian}. }%
+\en{with \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. }%
+\es{con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
+%
+\en{The obtained posterior is the same as the one returned by the \texttt{Gaussian} class. }%
 \es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}. }%
 
-\subsection{\en{Multiple teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
-
-\en{The interface of the packages do not exhibit any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in the example codes \ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}. }%
+\subsection{\en{Multiple Teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
+
+\en{The interface of the packages does not show any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in codes~\ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}. }%
 \es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.
@@
 %
-\en{However, in cases where there are more than two teams we are forced to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results. }%
+\en{However, in cases where there are more than two teams we need to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results. }%
 \es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados. }%
 %
-\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performances $d_i$ between teams in consecutive positions. }%
+\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performance $d_i$ between teams in consecutive positions. }%
 \es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desempeño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas. }%
 %
-\en{For this purpose we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result, with $o_1$ the winning team, and in general $o_i$ representing the team placed in position $i$.
+\en{For this purpose, we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result with $o_1$ the winning team, and in general, $o_i$ represents the team placed in position $i$.
 }%
@@
 %
-\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
+\en{In Fig.~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill. }%
@@
 %
-\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence. }%
+\en{The general idea is to repeatedly update forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence. }%
 \es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia. }%
@@
 
-\en{Let's look at the algorithm involved in solving a game with 3 teams. }%
-\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con 3 equipos. }%
-%
-\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}. }%
+\en{Let's analyze the algorithm involved in solving a game with three teams. }%
+\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con tres equipos. }%
+%
+\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages following the criteria shown in Fig.~\ref{fig:ep_ts}. }%
 \es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}. }%
@@
         %\path[draw, ->, fill=black!50,sloped] (fd2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \textbf{4:} \emph{prior}$(d_{0})$} (d2);       
-
 } 
@@
 \caption{
- \en{Factorization of a game with 3 teams. }%
- \es{Factorizaci\'on de una partida con 3 equipos. }%
+ \en{Factorization of a game with three teams. }%
+ \es{Factorizaci\'on de una partida con tres equipos. }%
  %
@@
  %
- \en{The names will be used to explain the iterative procedure known as loopy belief propagation. }%
+ \en{The names describe the iterative procedure known as \emph{loopy belief propagation}. }%
  \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}. }%
@@
 \end{figure}
-%
-\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the messages that are not yet defined with a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.
+
+\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the undefined messages using a neutral form, such as a Gaussian distribution with an infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.
 }%
@@
 %
-\en{Where the agents \texttt{a} were defined in the code~ \ref{lst:player}. }%
-\es{Los agentes \texttt{a} fueron definidos en el código~\ref{lst:player}. }%
+\en{where the teams are defined in code~\ref{lst:game}. }%
+\es{donde los equipos fueron definidos en el código~\ref{lst:game}. }%
 %
@@
 %
-\en{Let's start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. }%
+\en{We start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. }%
 \es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$. }%
 %
-\en{Remember that any marginal distribution is the product of the messages it receives from its neighbours. }%
+\en{Note that any marginal distribution is the product of the received messages from the neighbors. }%
 \es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
@@
 %
-\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. }%
+\en{In the first line, we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. }%
 \es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicación de los mensajes que reciben de atrás. }%
 %
-\en{Note that in the first loop it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has been defined with a neutral value. }%
+\en{Note that in the first loop, it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has a neutral value. }%
 \es{Notar que en la primera vuelta es equivalente a \texttt{prior\_tb} debido a que la variable \texttt{lhood\_win\_tb} ha sido definida con un valor neutro. }%
 %
-\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$. }%
+\en{In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$. }%
 \es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $d_1$. }%
@@
 %
-\en{In the first line we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_2}$}
+\en{In the first line, we initialize the message sent by variable $t_b$ to the factor node $f_{d_2}$. }%
 \es{En la primera línea inicializamos el mensaje que la variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$. }%
 %
-\en{In the second line we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$. }%
+\en{In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$. }%
 \es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $d_2$. }%
@@
 %
-\en{To achieve convergence, the codes \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win} must be iterated. }%
+\en{The codes \ref{lst:d1} to \ref{lst:tb_win} must be included in a cycle until reaching convergence. }%
 \es{Para alcanzar convergencia hay que iterar los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win}. }%
@@
 %
-\en{The following ascending messages are calculated as described in section \ref{sec:approximate_posterior}. }%
+\en{The following ascending messages are obtained as described in section \ref{sec:approximate_posterior}. }%
 \es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la sección \ref{sec:approximate_posterior}. }%
 
-\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throughTime}
-
-\en{In this section we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. }%
+\subsection{\en{Information Propagation in the History Class}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throughTime}
+
+\en{In this section, we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. }%
 \es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos. }%
@@
 %
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$. }%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$. }%
 \es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$. }%
 %
-\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events. }%
+\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participates in all events. }%
 \es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento. }%
@@
 %
-\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
+\en{In Fig.~\ref{fig:history}, we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
 \es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos. }%
@@
 %
-\en{The names of the arrows represents the messages computed by the sum-product algorithm. }%
+\en{The names of the arrows represent the messages computed by the sum-product algorithm. }%
 \es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product. }%
@@
 %
-\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours. }%
+\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbors. }%
 \es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribución marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
 %
-\en{Using the names selected in Figure \ref{fig:history}, we know that the posteriori distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is,}
-\es{Usando los nombres seleccionados en la figura \ref{fig:history}, sabemos que la distribución posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es,}
+\en{Using the names presented in Fig.~\ref{fig:history}, we know that the posterior distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is: }%
+\es{Usando los nombres seleccionados en la figura \ref{fig:history}, sabemos que la distribución posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es: }%
 %
@@
 %
-\en{Where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$. }%
-\es{Donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$. }%
-%
-\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.
+\en{where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$. }%
+\es{donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$. }%
+%
+\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added in each time step.
 }%
@@
 %
-\en{But from its application also emerges the existence of the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.
+\en{But from its application also emerges the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.
 }%
@@
 
-\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation \ref{eq:dynamic_history} was the same. }%
-\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \ref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
+\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation~\eqref{eq:dynamic_history} was the same. }%
+\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \eqref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
 %
@@
 %
-\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
+\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes~\ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
 }%
@@
 %
-\en{When we specify the time of the events, as we did in the code \ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
+\en{When we specify the time of the events, as we did in code~\ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times, and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
 }%
@@
 %
-\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}. }%
+\en{The priors, used to compute the likelihoods of the event, are the descending messages \emph{withinPrior}. }%
 \es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}. }%
 %
-\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
+\en{Following the sum-product algorithm, we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is:}
 \es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
@@
 %
-\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior. }%
+\en{The \emph{withinPrior} contains the information of the posterior$(s_t)$, except for the event's likelihood$_q$ for which it is prior. }%
 \es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior. }%
 %
-\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached. }%
+\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the forward and backward messages until reaching convergence. }%
 \es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia. }%
 %
-\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.
+\en{At each forward pass, we keep track of the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass, we keep track of the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.
 }%
@@
 
-\subsection{\en{Model evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
-
-\en{In this section we will discuss how to evaluate models. }%
+\subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
+
+\en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
 \es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
 %
-\en{We would like to have a measure that allows us to decide: whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (figure \ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code \ref{lst:atp_ground}).
+\en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}).
 }%
@@
 %
-\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence, which in our case is computed with the equation \ref{eq:evidence}. }%
+\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence computed using equation~\eqref{eq:evidence}. }%
 \es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.
@@
 %
-\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute the denominator $P(\text{Data})$. }%
+\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute $P(\text{Data})$. }%
 \es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$. }%
@@
 %
-\en{where we add the above expressions for all alternative models. }%
+\en{where we perform the summation of the alternative models. }%
 \es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos. }%
 %
-\en{When we do not have access to all models, we will not be able to calculate the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we will be able to compare models. }%
+\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
 \es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
@@
 %
-\en{This expression is known as \emph{Bayes factor}, and can be computed whenever we can compute the a priori prediction (or evidence) of both models. }%
+\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor} and can be obtained if we can compute the prior prediction (or evidence) of both models. }%
 \es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos. }%
 %
-\en{In the special case where we have no a priori preference over any model, we need only compare the a priori predictions of the models. }%
+\en{In the special case where we have no prior preference over any model, we need only compare the prior predictions of the models. }%
 \es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
@@
 \begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
- P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
-\end{equation}
-%
-\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ individual data points. }%
+ P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
+\end{equation}
+%
+\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ the individual data points. }%
 \es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales. }%
@@
 %
-\en{In large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
+\en{In a large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
 \es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.
@@
 %
-\en{To evaluate this expression it is convenient to work in logarithmic scale. }%
+\en{It is convenient to use a logarithmic scale to analyze $P(\text{D}|\text{M})$:}%
 \es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica. }%
@@
 \begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
- \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1} \dots d_1, \text{M})
+ \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
 \end{equation}
@@
 %
-\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$. }%
-\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1 \dots d_{i-1}, d_{i+1} \dots d_n , M)$. }%
+\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
 %, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
@@
 %
-\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns by default the product of all these elements in logarithmic scale. }%
+\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns the product of all these elements using a logarithmic scale. }%
 \es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica. }%
@@
 %
-\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
+\en{To compute the prior prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
 \es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}. }%
 %
-\en{The variable \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()}, when assigned a true value, returns in logarithmic scale the product of the predictions made with past information. }%
+\en{When the parameter \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()} is \texttt{true}, this function returns the product of the predictions made with past information using a logarithmic scale.
+}%
 \es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.
@@
 %
-\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to correctly predict the result of events.
+\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to predict the result of current events.
 }%
@@
 %
-\en{Conversely, in the example presented in the introduction (figure \ref{fig:smooth_example}) these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
+\en{Conversely, in the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}), these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
 \es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta. }%
@@
 %
-\en{In the table \ref{tab:evidence} we can see that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses as prior of the events messages containing completely ignorant estimates of the future: the likelihood$_1^1$ is obtained from the first event in the first iteration of the convergence, before the information from the second event has been incorporated.
+\en{Table~\ref{tab:evidence} shows that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses messages which ignore the estimates from the future.
+The likelihood$_1^1$ is obtained from the first event of the first iteration before the information from the second event is incorporated.
 }%
@@
 %
-\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill are the same, so there is no preference for any of the models. }%
+\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill is the same, so there is no preference for any model. }%
 \es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos. }%
@@
 %
-\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the a priori predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
+\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the prior predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
 }%
@@
 %
-\en{If we extend the example, adding one game at a time, alternating the wins between the two players, the situation is quickly reversed: both the exact solution and its approximations provide better prior predictions than TrueSkill.
+\en{The situation turns around quickly when adding one game at a time, alternating the wins between the two players.
+The exact solution and its approximations provide better predictions than TrueSkill.
 }%
@@
 %
-\en{In Figure \ref{fig:log_evidence_behavior} we can see the prediction difference between the exact solution with respect to its approximations and TrueSkill. }%
+\en{Figure~\ref{fig:log_evidence_behavior} compares the exact solution with the approximations and the TrueSkill prediction. }%
 \es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill. }%
@@
     \caption{
-    \en{Prediction difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the example presented in the introduction (Figure \ref{fig:smooth_example}).
+    \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ and TrueSkill, the approximate solutions ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}), and $ \widehat{P}(D | M) $ as we add more events to the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}).
 }%
@@
 %
-\en{It is interesting to note that the exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} slightly exceeds it in a moment it is at the same time the one that best approximates it.
-}%
-\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
-}%
-%
-\en{This example illustrate that the \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} expressions do not use information about the future indirectly to artificially improve their predictions.
+\en{The exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} briefly surpasses it, is the one that best approximates it.
+}%
+\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento, es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
+}%
+%
+\en{This example illustrates that the expressions~\eqref{eq:log_evidence_default} and \eqref{eq:log_evidence_online} do not use information from the future to improve their predictions artificially.
 }%
@@
 %
-\en{Both avoid overfitting and penalize sufficiently unnecessarily complex models. }%
+\en{In both cases, they avoid overfitting and penalize unnecessarily complex models. }%
 \es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos. }%
 %
-\en{This is an important clarification, which is not addressed in the original TrueSkill Through Time paper. }%
+\en{The original TrueSkill Through Time work does not include this clarification. }%
 \es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
@@
 
-\section{Summary and discussion} \label{sec:summary}
-
- \en{Estimating how individual skills evolve through time is essential in the educational system or in the labor market. }%
+\section{Summary and Discussion} \label{sec:summary}
+
+\en{Estimating how individual skills evolve through time is essential in the educational system and labor market. }%
 \es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos. }%
 %
- \en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on an ad-hoc solution that prevents them both from having good initial estimates and from guaranteeing comparability between estimates separated in time.
+\en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on ad-hoc solutions preventing good initial estimates and comparability between estimates separated in time.
 }%
@@
 %
- \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates. }%
+\en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases' estimation of previous models, making it a fundamental step towards reliable estimates. }%
 \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables. }%
 %
- \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it had not been implemented until now in the programming languages noted for having the largest scientific software development communities.
-}%
+\en{Although this improvement was published more than a decade ago, it is still not implemented using the programming languages with large scientific software development communities. }%
 \es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.
@@
 %
- \en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation. }%
+\en{This article promotes its adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, jointly with the scientific documentation. }%
 \es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa. }%
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system guaranteeing good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
 }%
@@
 %
-% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.
+% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the prior prediction.
 }%
@@
 %
-\en{This model requires the implementation of an iterative message passing algorithm to efficiently solve the inference process. }%
+\en{This model requires the implementation of an iterative message-passing algorithm to efficiently solve the inference process. }%
 \es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
 %
-\en{Our \proglang{Python} package solves individual events 10 times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package. }%
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}. }%
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences $10$ times faster than our \proglang{Python} package. }%
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos $10$ veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}. }%
+\en{Our \proglang{Python} package solves individual events ten times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package. }%
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales diez veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}. }%
+%
+\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences ten times faster than our \proglang{Python} package. }%
+\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos diez veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}. }%
 %
@@
 %
-\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases. }%
+\en{We have shown that this procedure converges quickly on large databases. }%
 \es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes. }%
@@
 %
-\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to be used in sensitive areas of industry and academia. }%
+\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to increase the adoption in sensitive areas of industry and academia. }%
 \es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia. }%
 %
-\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation. }%
+\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcely available documentation. }%
 \es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente. }%
 %
-\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation. }%
-\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa. }%
-%
-\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them. }%
+\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers present the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them. }%
 \es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.
@@
 %
-\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either. }%
+\en{The official TrueSkill website refers to an informal text that promises ``the math behind TrueSkill'' but did not contain all the necessary elements. }%
 \es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios. }%
 %
-\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.
+\en{The comprehensive documentation helps to understand the implemented code and assists scientists in understanding the epistemological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure, and robust.
 }%
@@
 
-\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Re
-sponse Theory models. }%
+\en{The implementations presented in this work open the possibility of incorporating the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models. }%
 \es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory. }%
 %
-\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{Guo2012}. }%
+\en{For example, it would be possible to complement the game result (i.e. lose/tie/win) with the points in the scorecard~\citep{Guo2012}. }%
 \es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{Guo2012}.
@@
 %
-\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+\en{Our tool can consider the sociocultural factors that may affect individual abilities~\citep{VanDerLinden2016}. }%
 \es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}. }%
 %
-\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.
-}%
+\en{Finally, our tool has potential for the educational system. 
+The observable data used to feed the model can come directly from the teachers’ evaluationsm and the model will consider the variable performance of students and teachers. }%
 \es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
@@
 %
-\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with the complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.
+\en{By offering the packages in three of the widest-used scientific programming languages together with the complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered using different models, some of them already obsolete.
 }%
@@
 
-\section*{Computational details}\label{sec:computationDetails}
+\section*{Computational Details}\label{sec:computationDetails}
 % 
@@
 
-\en{In this section we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
+\en{In this section, we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
 \es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección~\ref{sec:illustrations}. }%
@@
 %
-\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit} and \texttt{microbenchmarck} respectively. }%
-\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmarck} respectivamente. }%
+\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit}, and \texttt{microbenchmark} respectively. }%
+\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmark} respectivamente. }%
 %
@@
 %
-\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of class \texttt{Game} and the application of method \texttt{posteriors()}. }%
-\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase\texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
+\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of the \texttt{Game} class and the application of method \texttt{posteriors()}. }%
+\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase \texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
 %
@@
     \caption{
-     \en{Two-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
-The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.
-}%
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
+     \en{Two-teams game: execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
+The reference is the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package running with \proglang{Python}~$3.6.9$.
+}%
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
 }%
@@
 %
-\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is 3 times slower. }%
-\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es 3 veces más lento. }%
+\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is three times slower. }%
+\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es tres veces más lento.
+}%
 
@@
 %
-\en{Whenever there are more than two teams in the game it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
+\en{Whenever there are more than two teams in the game, it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
 \es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios. }%
@@
     \caption{
-     \en{Three-team game: execution time of the class \texttt{Game} initialization and the call to the method \texttt{posteriors()}.
+     \en{Three-teams game: execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
 The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.
 }%
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase\texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
 }%
@@
 %
-\en{Again our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower. }%
-\es{Nuevamente nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento. }%
+\en{Again, our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower. }%
+\es{Nuevamente, nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento. }%
 
@@
 %
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class calculates the estimates for which the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package is intended, we do not make further time comparisons because this package does not have a function to automatically handle sequences of events.
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class computes the estimates that can be obtained with the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package, we do not compare them because this package does not have a function to handle sequences of events automatically.
 }%
@@
 %
-\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization  of the class \texttt{History} and the call of a single \texttt{convergence()} iteration. }%
+\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization of the \texttt{History} class and call of a single \texttt{convergence()} iteration. }%
 \es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()}. }%
@@
     \caption{
-     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()}. }%
+     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the method \texttt{convergence()}. }%
      \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()}. }%
@@
 %
-\en{The initialization of the class \texttt{History} includes the creation of the Bayesian network and one pass through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.
+\en{The initialization of the \texttt{History} class includes the creation of the Bayesian network and one sweep through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.
 }%
@@
 %
-\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with respect to our \proglang{Python} package. }%
+\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with our \proglang{Python} package. }%
 \es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}. }%
@@
 %
-\en{In the section \ref{sec:skill_evolution} we analyze the skill evolution of a player playing against 1000 different opponents. }%
+\en{In section \ref{sec:skill_evolution}, we analyze the skill evolution of a player playing against $1000$ different opponents. }%
 \es{En la sección \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evolución de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos. }%
 %
-\en{The execution times to initialize the class \texttt{History} and to perform a single convergence iteration were,}
+\en{Table~\ref{Tab:Evolution} presents the execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single convergence iteration.}
 \es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y para una única iteración de convergencia fueron,}
@@
     \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and a single iteration of the method \texttt{convergence()} in a sequence of $1000$ games that a player has against different opponents. }%
+     \en{Initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the \texttt{convergence()} method in a sequence of $1000$ games of a player against different opponents. }%
      \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos. }%
@@
 %
-\en{Regarding the times of the previous sequence we can notice two big differences: the \proglang{Julia} package is now $10$ times faster than the \proglang{Python} package, and the initialization times of \proglang{R} become larger while keeping its convergence times stable.
-}%
-\es{Respecto de los tiempos de la secuencia anterior podemos notar dos grandes diferencias: el paquete de \proglang{Julia} ahora es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}, y los tiempos de inicialización de \proglang{R} se hacen más grande mientras se mantienen estables sus tiempos de convergencia.
-}%
+\en{In this case, the \proglang{Julia} package is ten times faster than the \proglang{Python} package in the initialization and singe iteration. }%
+\es{En este caso el paquete de \proglang{Julia} es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}. }%
+%
+\en{This suggests that having more workload improves the relative performance of the \proglang{Julia} package. }%
+\es{Esto sugiere que la cantidad de trabajo mejora la eficiencia relativa del paquete de \proglang{Julia}. }%
+%
+\en{In contrast to the behavior of the \proglang{Julia} package and \proglang{Python} packages, the \proglang{R} version does not increase its execution time during convergence, highlighting the relative impact of class initialization in this language.
+}%
+\es{La versión \proglang{R} no aumenta su tiempo de ejecución durante la convergencia, lo que pone de manifiesto el impacto que tiene la inicialización de la clase en este lenguaje. }%
 
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:atp} we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
+\en{In section~\ref{sec:atp}, we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
 \es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas. }%
 %
-\en{In this realisitic scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware in the execution time. }%
+\en{In this real-life scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware on the execution time. }%
 \es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estación de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecución. }%
 %
-\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section), and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
+\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section) and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
 }%
@@
 %
-\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one pass over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).
+\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one sweep over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).
 }%
@@
 %
-\en{Given the execution times of a single events listed in Table \ref{Tab:TwoTeams},  the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A,  three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.
+\en{Given the execution times of a single event included in Table~\ref{Tab:TwoTeams}, the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A, three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.
 }%
@@
 %
-\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected considering the times reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams} due to optimizations performed by the programming language \proglang{Julia}.
-}%
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que realiza \proglang{Julia}. }%
+\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected if we compare it to the values reported in Table \ref{Tab:TwoTeams}.
+This improvement is based on the optimizations performed automatically by the \proglang{Julia} runtime support.
+} %
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que automáticamente realiza \proglang{Julia}.
+}%
 %
@@
 %
-% \en{This work is supported by Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}). }%
-% \es{Este trabajo fue apoyado por la Universidad de Buenos Aires (UBACyT \todo{ubacyt}), CONICET (\todo{conicet}), and ANPCyT (\todo{ANPCyT}). }%
+\en{This work is partially supported by grants from Universidad de Buenos Aires UBACYT 13320150100020CO, and Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
+\es{Este trabajo cuenta con el apoyo parcial de la Universidad de Buenos Aires UBACYT 13320150100020CO, y Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
 

### 2021-07-26 doc/article.tex
New version

@@
 \definecolor{python}{rgb}{1, 1, 0.5}
-\definecolor{r}{rgb}{0.65, 0.65, 1}
+\definecolor{r}{rgb}{0.70, 0.80, 1}
 \definecolor{all}{rgb}{0.85, 0.85, 0.85}
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
-\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages (Draft)}
+\title{TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
@@
 \Abstract{
-\en{Humans develop and acquire complex skills through time. }%
-\es{Los humanos desarrollamos y adquirimos habilidades complejas a través del tiempo. }%
+\en{Humans develop complex skills through time. }%
+\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
 %
 \en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
-\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en diversas actividades. }%
-%
-\en{However, skill cannot be directly measured and we have to estimate it based on problem-solving and competition outcomes. }%
-\es{Sin embargo, las habilidades no pueden medirse directamente y deben estimarse a partir de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
-%
-\en{Without properly considering the temporal aspect of the learning processes, we cannot obtain reliable initial estimates and ensure comparability between distant estimates. }%
-\es{Sin considerar adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje, no podemos obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
-%
-\en{TrueSkill Through Time fulfills these objectives by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
-\es{TrueSkill Through Time satisface estos objetivos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
-%
-\en{In this paper, we present TrueSkill Through Time's first implementation in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the complete technical documentation. }%
-\es{En este artículo, ofrecemos los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on técnica completa. }%
-%
-\en{We illustrate how to use them with typical cases and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP), supporting the adoption of a reliable learning estimator.
-}%
-\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP), apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable.
-}%
+\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
+%
+\en{Most estimators implemented for the video game industry cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between distant estimates because they do not properly model the temporal aspect of the learning process.
+}%
+\es{La mayoría de los estimadores implementados para la industria del video juego no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes debido a que no modelan adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje.
+}%
+%
+\en{TrueSkill Through Time solves all these problems by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
+\es{TrueSkill Through Time resuelve todos estos problemas modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
+%
+\en{To support the use of reliable learning estimators, we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}. }%
+\es{Para apoyar el uso de estimadores de aprendizaje confiables, ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}. }%
 %
 \en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
-\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger , permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
+\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
+%
+\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
+\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos cómo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores históricas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
+%
+\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects of the estimation process. }%
+\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos del proceso de estimación. }%
+
 } 
@@
 %
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/prior_predictions}
+    \caption{
+    \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}) and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the Figure~\ref{fig:smooth_example}.
+}%
+    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos en la figura~\ref{fig:smooth_example}.
+}%
+    }
+    \label{fig:log_evidence_behavior}
+\end{figure}
+%
 \en{Figure~\ref{fig:log_evidence_behavior} compares the exact solution with the approximations and the TrueSkill prediction. }%
@@
 %
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.7\linewidth]{figures/prior_predictions}
-    \caption{
-    \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ and TrueSkill, the approximate solutions ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}), and $ \widehat{P}(D | M) $ as we add more events to the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}).
-}%
-    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos al ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}).
-}%
-    }
-    \label{fig:log_evidence_behavior}
-\end{figure}
-%
 \en{The exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} briefly surpasses it, is the one that best approximates it.
@@
 \es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
-
-% 
-% \begin{leftbar}
-% Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
-% in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
-% not a new paragraph started.
-% \end{leftbar}
-% 
-% 
-% \begin{leftbar}
-% As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
-% one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
-% \verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
-% avoided.
-% 
-% Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
-% Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
-% (\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
-% column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
-% lines.
-% \end{leftbar}
-
-% \begin{table}[t!]
-% \centering
-% \begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
-% \hline
-% Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
-% GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
-%                                            estimated by maximum likelihood (ML) \\
-% \end{tabular}
-% \caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
-% table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
-% (\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
-% are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided. }%
-% \end{table}
-%
 
@@
 
-%
+% Parrafo
+
 \en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to increase the adoption in sensitive areas of industry and academia. }%

### 2021-07-27 doc/article.tex
Affiliation and keywords

@@
 %% - \AND starts a new line, \And does not.
-\author{Gustavo Landfried \\Universidad de Buenos Aires
-   \And Esteban Mocskos \\Universidad de Buenos Aires}
+\author{Gustavo Landfried$^*$ \ \ \ \ Esteban Mocskos \\ \\ \small Universidad de Buenos Aires.
+Facultad de Ciencias Exactas y Naturales.
+\\ Departamento de Computaci\'on.
+Buenos Aires, Argentina \\ \texttt{$^*$glandfried@dc.uba.ar}}
 \Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos }
@@
 \Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
 
@@
   Buenos Aires, Argentina\\
-  E-mail: \texttt{gustavolandfried@gmail.com}\\
+  E-mail: \texttt{glandfried@dc.uba.ar}\\
 
@@
 \Keywords{%
-\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
+\en{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
 }
 \Plainkeywords{%
-\en{Learning, skill, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
+\en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, bayes videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
 }

### 2022-01-28 doc/article.tex
Doc

@@
 \usepackage{paracol}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{booktabs}
 %\newcommand{\jan}{%
@@
 %% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
-\title{TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
-\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
+\title{
+%TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
+TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
+}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time: enabling reliable initial skill estimates and historical comparability}
+\Shorttitle{TrueSkill Through Time}
 
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time solves all these problems by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
-\es{TrueSkill Through Time resuelve todos estos problemas modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
-%
-\en{To support the use of reliable learning estimators, we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}. }%
-\es{Para apoyar el uso de estimadores de aprendizaje confiables, ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}. }%
+\en{Here we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, a model that solves all these problems by propagating historical information correctly, outperforming even more complex approaches.
+}%
+\es{Aquí ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, un modelo que resuelve todos estos problemas propagando correctamente la información histórica, superando incluso a enfoques similares más complejos.
+}%
+%
+\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
+\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
+%
+\en{In this paper we offer a technical report accessible to the general public without omitting any theoretical and technical details, material that is not available in the scientific literature. }%
+\es{En este trabajo ofrecemos una reporte técnico accesible al público en general sin omitir ningún detalle téoricos y técnicos, material que no está disponible hasta ahora en la literatura científica.
+}%
 %
@@
 %
-\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects of the estimation process. }%
-\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos del proceso de estimación. }%
+\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects. }%
+\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos. }%
 
@@
 \en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, bayes videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
 }
@@
 
-\section{\en{Introduction}\es{Introducción}} \label{sec:intro}
+\section{\en{Introduction}\es{Introduccion}} \label{sec:intro}
 
@@
 
-%
-%
+% Parrafo
+
 \en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
@@
 
-\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}. }%
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.
+\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo. }%
+\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016}.
 }%
@@
 
+\en{The leading skill estimators used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007} and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, implemts a \emph{filtering} approach that propagate information incompletely, which prevents them from providing good initial estimates and ensuring comparability between estimates that are far away in time and space.
+}%
+\es{Los principales estimadores de habilidad utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, implementan un enfoque de \emph{filtrado} que propaga la información de manera incompleta, lo que les impide ofrecer buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad entre estimaciones alejadas en el tiempo y el espacio.
+}%
+\en{The TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} implemts a \emph{smoothing} approach that performs inference using a single Bayesian network that includes all historical events, allowing information to be propagated throughout the system, ensuring reliable initial estimates and comparability between distant estimates.
+}%
+\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} implementa una enfoque de \emph{smoothing} que realiza la inferencia usando una única red bayesiana que incluye todos los eventos históricos, lo que permite que la información se propague por todo el sistema, garantizando estimaciones iniciales fiables y comparabilidad entre estimaciones distantes.
+}%
+%
+\en{Similar approaches were implemented by \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore), based on Laplacian aproximations and Gaussian processess respectively. }%
+\es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{In table~\ref{Tab:Models} we compare our implementation of the TTT algorithm against Elo, TrueSkill, Constant and KickScore.
+The first two are versions of the ``filtering'' approaches and the second two are versions of the ``smoothing'' approach.
+}%
+\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementación del algoritmo TTT contra Elo, TrueSkill, Constant y  KickScore.
+Las primeras dos son versiones de los enfoques de ``filtering'' y las segundas dos son versiones de ``smoothing''.
+}%
+%
+\en{To evaluate the models we must calculate their probability given the data, }%
+\es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
+%
+\begin{equation}
+ P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
+\end{equation}
+%
+\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
+\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
+ \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)} \overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=} \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
+\end{equation}
+%
+\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, which is usually expressed on a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
+\es{Esta expresión se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logaritmica para reportar la diferencia en órdenes de magnitud. }%
+%
+\en{In the special case where we have no prior preference over any model ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), we need only to compare the prior predictions of the models. }%
+\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
+%
+\begin{equation}
+P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = P(d_1|\text{Model\es{o}})P(d_2|d_1,\text{Model\es{o}}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model\es{o}})
+\end{equation}
+%
+\en{where each element of the product is a prediction of the next data point based on the previous data set and the model. }%
+\es{donde cada elementos de la productoria es una predicción del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
+%
+\en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
+\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicción ``característica'' del modelo, }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:gmean}
+P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = \text{geometric mean}(P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}))^{|\text{Dat\en{a}\es{os}}|}
+\end{equation}
+%
+\en{where $|\text{Data}|$ represents the size of the data set. }%
+\es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%
+\en{To make the comparison we will follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} over the four databases on which they report their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
+}%
+\es{Para realizar la comparación seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} sobre las cuatro base de datos sobre las que reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez).
+}%
+\en{This methodology consists of splitting the data in two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models. }%
+\es{Usamos el \SI{70}{\percent} inicial de la base de datos para entrenar los hiperparámetros y el \SI{30}{\percent} final para evaluar los modelos. }%
+%
+\en{To predict the outcome of an observation at time $t$, all the data up to the day preceding $t$ is used (in both training and test sets). }%
+\es{Para predecir el resultado de una observación en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%
+%
+\en{Table~\ref{Tab:Models} summarizes the model comparisons in each of the four databases. }%
+\es{La table~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%
+%
+\begin{table}[ht!] \centering
+  \scriptsize
+  \begin{tabular}{c|cc|cc|cc|cc|c||c} 
+ \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Dataset}}{\text{Test size}}$} & \multicolumn{2}{c|}{Constant\es{e}$^\dagger$}& \multicolumn{2}{c|}{Elo$^\dagger$} & \multicolumn{2}{c|}{TrueSkill} & \multicolumn{2}{c|}{KickScore$^\dagger$} &  \multicolumn{2}{c}{TTT} \\
+ & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & LOOCV \\ \hline
+\multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Ten\en{n}is}}{\num{186361}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5593$} & \multirow{2}{*}{\num{7910}} & \multirow{2}{*}{$0.5695$} & \multirow{2}{*}{\num{3051}} & \multirow{2}{*}{$0.5722$} & \multirow{2}{*}{\num{1780}} & \multirow{2}{*}{$0.5758$} & \multirow{2}{*}{\num{93}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5760}$} & \multirow{2}{*}{${0.5908}$} \\
+%ttt: 0.576047 %ks: 0.5758245946309177
+ & & & & & & & & & & \\
+ \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Basketball}}{\num{20300}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5006$} & \multirow{2}{*}{\num{1771}} & \multirow{2}{*}{$0.5305$} & \multirow{2}{*}{\num{72}} & \multirow{2}{*}{$0.5316$} & \multirow{2}{*}{\num{11}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5328}$} & \multirow{2}{*}{-55} & \multirow{2}{*}{${0.5318}$} & \multirow{2}{*}{${0.5382}$} \\
+%ttt: 0.5317903539908228 %ks: 0.532802033269822 %ks_integrado: 0.5327914819          
+  & & & & & & & & & & \\
+ \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Chess}}{\num{92004}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3570$} & \multirow{2}{*}{\num{520}} & \multirow{2}{*}{$0.3552$} & \multirow{2}{*}{\num{1190}} & \multirow{2}{*}{$0.3580$} & \multirow{2}{*}{\num{148}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{0} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{${0.3641}$} \\
+ %ttt: 0.358379593836443  %ks: 0.358397563993023 %ks_integrado: 0.3583680733
+ & & & & & & & & & \\
+ \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{Fútbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
+ %ttt: 0.39627670749811733 ks: 0.39629097832609717 ks_integrado: 0.39619785744480546
+  & & & & & & & & & & \\ \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{
+  \en{Comparisons between TTT, KickScore, TrueSkill, Elo and Constant models in four databases. }%
+  \es{Comparaciones entre los modelos TTT, KickScore, TrueSkill, Elo y Constant en cuatro base de datos. }%
+  %
+  \en{The GM columns report the geometric mean of the a priori predictions of the models (Eq.~\ref{eq:gmean}). }%
+  \es{Las columnas GM reportan la media geométrica de las predicciones a priori de los modelos (ecuación \ref{eq:gmean}). }%
+  %
+  \en{The $\text{log}_2$BF columns report the Bayes Factor (Eq.~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in logarithmic scale. }%
+  \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuación \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
+  %
+  \en{For reference, LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+  \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la información histórica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+  %
+  \en{The geometric mean of the models indicated with the symbol $\dagger$ were computed by \cite{Maystre2019}. }%
+  \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fueron computadas por \cite{Maystre2019}. }%
+  }
+  \label{Tab:Models}
+\end{table}
+%
+\en{The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by almost $100$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by near $50$ orders of magnitude. }%
+\es{El modelo TTT supera KickScore en la base de datos de tenis por $\sim100$ órdenes de magnitud, mientras que KickScore supera a TTT en la base de ajedrez por $\sim50$ órdenes de magnitud. }%
+%
+\en{We consider that there is a tie in the chess and football databases as long as the difference between TTT and KickScore is less than 10 orders of magnitude. }%
+\es{Consideramos que hay un empate en las bases de datos de ajedrez y de fotball en tanto la diferencia entre TTT y KickScore es menor a 10 órdenes de magnitud. }%
+%
+\en{Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by a few tens of orders of magnitude. }%
+\es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por algunas decenas de órdenes de magnitud. }%
+% 
+\en{To compute the predictions~\cite{Maystre2019} use a HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
+\es{Para computar las predicciones ellos utilizan un cluster para crear en paralelo un modelo diferente por cada día $t$, que requieren cada uno cerca de 100 iteraciones para alcanzar convergencia. }%
+%
+\en{Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data day by day and performing a single iteration at each step. }%
+\es{En cambio, para nosotros fue suficiente usar una computadora de escritorio para crear un único modelo al que le agregamos las datos día a día, realizando una única iteración en cada paso. }%
+%
+\en{The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a full Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.  }%
+\es{La selección de modelo la hemos realizado optimizando los hiperparámetros, pero una selección de modelo bayesiana completa debería computar las predicciones integrando todo el espacio de hiperparámetros.
+}%
+%
+\en{This procedure usually penalizes complex models when the search in the hyperparameter space is unnecessary. }%
+\es{Este procedimiento suele penalizar a los modelos complejos cuando la búsqueda en el espacio de hiperparámetros es innecesaria. }%
+%
+\en{With no more than 3 intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a Kernel (a statistical trick not always intuitive\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) and then the hyperparameters specific to that Kernel.
+}%
+\es{Con no más de 3 hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un Kernel (un truco estadísitico no siempre intuitivo\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) y luego los hiperparámetros específicos a ese Kernel.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Often the objective is to estimate learning curves over time and not the online predictions that we have computed to compare models. }%
+\es{Muchas veces el objetivo es estimar las curvas de aprendizaje en el tiempo y no las predicciones en línea que hemos computado para comparar modelos. }%
+%
+\en{In these cases we want to find the best estimates of skill, from the first to the last event of the learning curve. }%
+\es{En estos casos queremos encontrar las mejores estimaciones de habilidad, desde el primer hasta el último evento de la curva de aprendizaje. }%
+%
+\en{Online predictions generate poor initial estimates because we force the model to perform inference using only past information. }%
+\es{Las predicciones en línea generan malas estimaciones iniciales debido a que forzamos al modelo a realizar la inferencia usando solamente la información del pasado. }%
+%
+\en{However, nothing prevents probabilistic models from making inference using information from the future, something we intuitively do when we suspect that prominent athletes were also skilled some time before they became famous.
+}%
+\es{Sin embargo, nada impide que los modelos probabilísiticos realicen inferencia usando información del futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando sospechamos que los deportistas destacados también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
+}%
+%
+\en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of the predictions when the skill estimation is performed using all historical information except the event we are predicting, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
+}.
+\es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones cuando la estimación de la habilidades se realiza usando toda la información histórica salvo el evento que estamos prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
+}%
+%
+\en{While we do not calculate the Bayes Factor, these estimates are hundreds of orders of magnitude better than estimates made using only past information. }%
+\es{Si bien no calculamos el Bayes Factor, estas estimaciones son centenas de órdenes de magnitud mejores que las estimaciones hechas usando sólo la información del pasado. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
+\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
+%
+\en{There is a very large population, both in the video game industry and in the educational systems, that needs to know how the algorithm that measures their skills works. }%
+\es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
+%
+\en{This paper aims to provide a technical report, with all the theoretical and technical details, in the most accessible way possible for the general public. }%
+\es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%
+
+\subsection{Elo Model}
+
+% Parrafo
+
 \en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
@@
 
-\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate. }%
-\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on. }%
+\subsection{TrueSkill Model}
+
+\en{To correct the problems of the Elo algorithm it is necessary to compute the uncertainty of the estimates. }%
+\es{Para corregir los problemas del algoritmo Elo es necesario computar la incertidumbre de las estimaciones. }%
 %
@@
 %
-\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
-\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
+\en{The whole probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the ~\ref{eq:product_rule}. }%
+\es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
 %
@@
 }%
-%
-\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating. }%
-\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando. }%
-%
-\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\eqref{eq:posterior_win}. }%
-\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}. }%
 %
@@
 
-% Parrafo
-
-\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events. }%
-\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos. }%
-%
-\en{Being theoretically well-founded, we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
-}%
-\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
-}%
+\subsection{TrueSkill Through Time Model}
+
+\en{To correct the problems of the TrueSkill algorithm, it is necessary to perform the inference within a Bayesian network that includes all historical activities, so that the information can propagate throughout the system.
+}%
+\es{Para corregir los problemas del algoritmo TrueSkill es necesario realizar la inferencia dentro de una red bayesiana que inlcuya todas las actividades históricas, de modo que la información pueda propagar por todo el sistema.
+}%
+%
+\en{This ensures both good initial estimates and comparability of estimates that are separated in time and space. }%
+\es{De esta forma se garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad de las estimaciones que están separadas en el tiempo y el espacio. }%
+%
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
+}%
+\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento.
+}%
+%
+\en{Similar algorithms were implemented by \cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
+\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} y \cite{Maystre2019} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
 %
@@
 \es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
-%
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
-}%
-\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento.
-}%
-%
-\en{Similar algorithms were implemented by \cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
-\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} y \cite{Maystre2019} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
 %
@@
 \es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos. }%
-
-\subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
-
-\en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
-\es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
-%
-\en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}).
-}%
-\es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).
-}%
-%
-\en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%
-\es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos. }%
-%
-\begin{equation}
- P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
-\end{equation}
-%
-\en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence computed using equation~\eqref{eq:evidence}. }%
-\es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.
-}%
-%
-\en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute $P(\text{Data})$. }%
-\es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$. }%
-%
-\begin{equation}
- P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_j P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)
-\end{equation}
-%
-\en{where we perform the summation of the alternative models. }%
-\es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos. }%
-%
-\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
-\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
-%
-\begin{equation}
- \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)}
-\end{equation}
-%
-\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor} and can be obtained if we can compute the prior prediction (or evidence) of both models. }%
-\es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos. }%
-%
-\en{In the special case where we have no prior preference over any model, we need only compare the prior predictions of the models. }%
-\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
-%
-\begin{equation}
- \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
-\end{equation}
-%
-\en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction. }%
-\es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori. }%
-%
-\en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities. }%
-\es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
- P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
-\end{equation}
-%
-\en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ the individual data points. }%
-\es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales. }%
-%
-\en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.
-}%
-\es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.
-}%
-%
-\en{In a large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
-\es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.
-}%
-%
-\en{It is convenient to use a logarithmic scale to analyze $P(\text{D}|\text{M})$:}%
-\es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
- \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
-\end{equation}
-%
-\en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game. }%
-\es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida. }%
-%
-\en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex. }%
-\es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo. }%
-%
-\en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.
-}%
-\es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.
-}%
-%
-\en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-\es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-%, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
-% \begin{equation} \label{eq:loocv}
-%  \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+% 
+% \subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
+% 
+% \en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
+% \es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
+% %
+% \en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}).
+}%
+% \es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).
+}%
+% %
+% \en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%
+% \es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos. }%
+% %
+% \begin{equation}
+%  P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
 % \end{equation}
 % %
-%
-\en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out cross-validation} (LOOCV). }%
-\es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV). }%
-%
-\en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns the product of all these elements using a logarithmic scale. }%
-\es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica. }%
-%
-\begin{equation} \label{eq:log_evidence_default}
-\sum_i \log p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , \text{M})
-\end{equation}
-%
-\en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th. }%
-\es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo. }%
-%
-\en{To compute the prior prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
-\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}. }%
-%
-\en{When the parameter \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()} is \texttt{true}, this function returns the product of the predictions made with past information using a logarithmic scale.
-}%
-\es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.
-}%
-%
-\begin{equation} \label{eq:log_evidence_online}
-\log \widehat{P}(\text{D}|\text{M}) = \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j < i} d_j , \text{M})
-\end{equation}
-%
-\en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.
-}%
-\es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.
-}%
-%
-\en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
-\es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
-%
-\en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step. }%
-\es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso. }%
-%
-\en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to predict the result of current events.
-}%
-\es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.
-}%
-%
-\en{Conversely, in the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}), these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
-\es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta. }%
-%
-\begin{table}[ht!]\centering
-\begin{tabular}{l|l|l|l|l|}
-\multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{|c|}{Event\es{o} 1}                        & \multicolumn{2}{c|}{Event\es{o} 2}                        \\ 
-\multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{|c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} \\ \hline
- $P(\text{D}|\text{M})$ & Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^1$ & $0.177 $\\ \hline
- $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ &  Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline
- {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
-\end{tabular}
-\caption{
-\en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction. }%
-\es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción. }%
-%
-\en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution. }%
-\es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta. }%
-%
-\en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions. }%
-\es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones. }%
-%
-\en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number. }%
-\es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia. }%
-}
-\label{tab:evidence}
-\end{table}
-%
-\en{Table~\ref{tab:evidence} shows that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses messages which ignore the estimates from the future.
+% \en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence computed using equation~\eqref{eq:evidence}. }%
+% \es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.
+}%
+% %
+% \en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute $P(\text{Data})$. }%
+% \es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$. }%
+% %
+% \begin{equation}
+%  P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_j P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)
+% \end{equation}
+% %
+% \en{where we perform the summation of the alternative models. }%
+% \es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos. }%
+% %
+% \en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
+% \es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
+% %
+% \begin{equation}
+%  \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)}
+% \end{equation}
+% %
+% \en{This expression is known as the \emph{Bayes factor} and can be obtained if we can compute the prior prediction (or evidence) of both models. }%
+% \es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos. }%
+% %
+% \en{In the special case where we have no prior preference over any model, we need only compare the prior predictions of the models. }%
+% \es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
+% %
+% \begin{equation}
+%  \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
+% \end{equation}
+% %
+% \en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction. }%
+% \es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori. }%
+% %
+% \en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities. }%
+% \es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales. }%
+% %
+% \begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
+%  P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
+% \end{equation}
+% %
+% \en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ the individual data points. }%
+% \es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales. }%
+% %
+% \en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.
+}%
+% \es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.
+}%
+% %
+% \en{In a large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
+% \es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.
+}%
+% %
+% \en{It is convenient to use a logarithmic scale to analyze $P(\text{D}|\text{M})$:}%
+% \es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica. }%
+% %
+% \begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
+%  \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
+% \end{equation}
+% %
+% \en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game. }%
+% \es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida. }%
+% %
+% \en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex. }%
+% \es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo. }%
+% %
+% \en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.
+}%
+% \es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.
+}%
+% %
+% \en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+% \es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+% %, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
+% % \begin{equation} \label{eq:loocv}
+% %  \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
+% % \end{equation}
+% % %
+% %
+% \en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out cross-validation} (LOOCV). }%
+% \es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV). }%
+% %
+% \en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns the product of all these elements using a logarithmic scale. }%
+% \es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica. }%
+% %
+% \begin{equation} \label{eq:log_evidence_default}
+% \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , \text{M})
+% \end{equation}
+% %
+% \en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th. }%
+% \es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo. }%
+% %
+% \en{To compute the prior prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
+% \es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}. }%
+% %
+% \en{When the parameter \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()} is \texttt{true}, this function returns the product of the predictions made with past information using a logarithmic scale.
+}%
+% \es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.
+}%
+% %
+% \begin{equation} \label{eq:log_evidence_online}
+% \log \widehat{P}(\text{D}|\text{M}) = \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j < i} d_j , \text{M})
+% \end{equation}
+% %
+% \en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.
+}%
+% \es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.
+}%
+% %
+% \en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
+% \es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
+% %
+% \en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step. }%
+% \es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso. }%
+% %
+% \en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to predict the result of current events.
+}%
+% \es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.
+}%
+% %
+% \en{Conversely, in the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}), these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
+% \es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta. }%
+% %
+% \begin{table}[ht!]\centering
+% \begin{tabular}{l|l|l|l|l|}
+% \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{|c|}{Event\es{o} 1}                        & \multicolumn{2}{c|}{Event\es{o} 2}                        \\ 
+% \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{|c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} \\ \hline
+%  $P(\text{D}|\text{M})$ & Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^1$ & $0.177 $\\ \hline
+%  $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ &  Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline
+%  {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
+% \end{tabular}
+% \caption{
+% \en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction. }%
+% \es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción. }%
+% %
+% \en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution. }%
+% \es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta. }%
+% %
+% \en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions. }%
+% \es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones. }%
+% %
+% \en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number. }%
+% \es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia. }%
+% }
+% \label{tab:evidence}
+% \end{table}
+% %
+% \en{Table~\ref{tab:evidence} shows that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses messages which ignore the estimates from the future.
 The likelihood$_1^1$ is obtained from the first event of the first iteration before the information from the second event is incorporated.
 }%
-\es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.
-}%
-%
-\en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill is the same, so there is no preference for any model. }%
-\es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos. }%
-%
-\en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.
-}%
-\es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.
-}%
-%
-\en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the prior predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
-}%
-\es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.
-}%
-%
-\en{It is interesting to note why this occurs. }%
-\es{Es interesante notar por qué ocurre eso. }%
-%
-\en{The situation turns around quickly when adding one game at a time, alternating the wins between the two players.
+% \es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.
+}%
+% %
+% \en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill is the same, so there is no preference for any model. }%
+% \es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos. }%
+% %
+% \en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.
+}%
+% \es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.
+}%
+% %
+% \en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the prior predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
+}%
+% \es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.
+}%
+% %
+% \en{It is interesting to note why this occurs. }%
+% \es{Es interesante notar por qué ocurre eso. }%
+% %
+% \en{The situation turns around quickly when adding one game at a time, alternating the wins between the two players.
 The exact solution and its approximations provide better predictions than TrueSkill.
 }%
-\es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.
-}%
-%
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/prior_predictions}
-    \caption{
-    \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}) and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the Figure~\ref{fig:smooth_example}.
-}%
-    \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos en la figura~\ref{fig:smooth_example}.
-}%
-    }
-    \label{fig:log_evidence_behavior}
-\end{figure}
-%
-\en{Figure~\ref{fig:log_evidence_behavior} compares the exact solution with the approximations and the TrueSkill prediction. }%
-\es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill. }%
-%
-\en{The exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} briefly surpasses it, is the one that best approximates it.
-}%
-\es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento, es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
-}%
-%
-\en{This example illustrates that the expressions~\eqref{eq:log_evidence_default} and \eqref{eq:log_evidence_online} do not use information from the future to improve their predictions artificially.
-}%
-\es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.
-}%
-%
-\en{In both cases, they avoid overfitting and penalize unnecessarily complex models. }%
-\es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos. }%
-%
-\en{The original TrueSkill Through Time work does not include this clarification. }%
-\es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
+% \es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.
+}%
+% %
+% \begin{figure}[ht!]
+%     \centering
+%     \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/prior_predictions}
+%     \caption{
+%     \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}) and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the Figure~\ref{fig:smooth_example}.
+}%
+%     \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos en la figura~\ref{fig:smooth_example}.
+}%
+%     }
+%     \label{fig:log_evidence_behavior}
+% \end{figure}
+% %
+% \en{Figure~\ref{fig:log_evidence_behavior} compares the exact solution with the approximations and the TrueSkill prediction. }%
+% \es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill. }%
+% %
+% \en{The exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} briefly surpasses it, is the one that best approximates it.
+}%
+% \es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento, es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
+}%
+% %
+% \en{This example illustrates that the expressions~\eqref{eq:log_evidence_default} and \eqref{eq:log_evidence_online} do not use information from the future to improve their predictions artificially.
+}%
+% \es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.
+}%
+% %
+% \en{In both cases, they avoid overfitting and penalize unnecessarily complex models. }%
+% \es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos. }%
+% %
+% \en{The original TrueSkill Through Time work does not include this clarification. }%
+% \es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
+%
 
@@
 % Parrafo
-% 
-%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity. }%
-% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica. }%
-% %
-% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.
-}%
-% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.
-}%
-% %
-% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models). }%
-% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales). }%
-% 
-% %
-% 
-% \en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.
-}%
-% \es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.
-}%
-% %
-% \en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities. }%
-% \es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles. }%
-% %
-% \en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals. }%
-% \es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos. }%
-% %
-% \en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time. }%
-% \es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo. }%
+
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system guaranteeing good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
+}%
+\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
+}%
+%
+\en{With no more than 3 intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore~\citep{Maystre2019} more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a Kernel (a statistical trick not always intuitive).
+}%
+\es{Con no más de 3 hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore~\citep{Maystre2019} de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un Kernel (un truco estadísitico no siempre intuitivo).
+}%
 
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system guaranteeing good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
-}%
-\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
-}%
-%
-% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the prior prediction.
-}%
-% \es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.
-}%
-%
-\en{This model requires the implementation of an iterative message-passing algorithm to efficiently solve the inference process. }%
-\es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
+\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
+\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
+%
+\en{There is a very large population, both in the video game industry and in the educational systems, that needs to know how the algorithm that measures their skills works. }%
+\es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
+%
+\en{This paper aims to provide a technical report, with all the theoretical and technical details, in the most accessible way possible for the general public. }%
+\es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%
+%
+\en{The comprehensive documentation helps to understand the implemented code and assists scientists in understanding the epistemological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure, and robust.
+}%
+\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.
+}%
+
+%
+
+\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to increase the adoption in sensitive areas of industry and academia. }%
+\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia. }%
+%
+\en{The TTT model implements an iterative message-passing algorithm that efficiently solve the inference process. }%
+\es{El modelo TTT implementa un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que resuelve de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
 %
@@
 
-\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to increase the adoption in sensitive areas of industry and academia. }%
-\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia. }%
-%
-\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcely available documentation. }%
-\es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente. }%
-%
-\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers present the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them. }%
-\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.
-}%
-%
-\en{The official TrueSkill website refers to an informal text that promises ``the math behind TrueSkill'' but did not contain all the necessary elements. }%
-\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios. }%
-%
-\en{The comprehensive documentation helps to understand the implemented code and assists scientists in understanding the epistemological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure, and robust.
-}%
-\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.
-}%
-
-% Parrafo
-
 \en{The implementations presented in this work open the possibility of incorporating the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models. }%
@@
 \en{Finally, our tool has potential for the educational system. 
-The observable data used to feed the model can come directly from the teachers’ evaluationsm and the model will consider the variable performance of students and teachers. }%
+The observable data used to feed the model can come directly from the teachers’ evaluations and the model will consider the variable performance of students and teachers. }%
 \es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
@@
 
-%
 \en{By offering the packages in three of the widest-used scientific programming languages together with the complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered using different models, some of them already obsolete.
@@
 \bibliography{journalsAbbr,gaming}
+
 % All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,

### 2022-01-31 doc/code/Example1.py
Script for model comparision. Deleting old scripts.

@@ -1,8 +1,0 @@
-import TTT as th
-env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
-player1 = [env.Rating()]
-player2 = [env.Rating()]
-result = [0, 1]  # player1 wins
-game = env.Game([player1, player2], result)
-[[player1], [player2]] = game.posterior
-print('Posterior:', player2, 'Mean:', player2.mu, 'Standard Desviation:', player2.sigma)

### 2022-01-31 doc/code/Example2-1.py

@@ -1,11 +1,0 @@
-import pandas as pd
-import TTT as th
-
-env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
-path = 'PathCSV/Example1.csv'
-df = pd.read_csv(path)
-composition = [[[p1], [p2]] for p1, p2 in zip(df.Player1, df.Player2)]
-results = list(df.Result.map(lambda x: [1, 0] if x=='[1, 0]' else [0, 1]))
-history = env.history(composition, results)
-history.trueskill()
-print(history.posteriors_player())

### 2022-01-31 doc/code/Example2.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-import pandas as pd
-import TTT as th
-
-path = 'PathCSV/Example1.csv'
-df = pd.read_csv(path)
-env = th.TrueSkill()
-player = {}
-ptrueskill = {}
-
-# Can define an other Prior
-globalPrior = env.Rating(mu=25, sigma=25/3, beta=25/6)
-for i in df.index:
-    p1_key = str(df.loc[i].Player1)
-    p2_key = str(df.loc[i].Player2)
-    prior_1 = player.get(p1_key, globalPrior)
-    prior_2 = player.get(p2_key, globalPrior)
-    t1 = [prior_1.forget(1)]  # add noise to prior
-    t2 = [prior_2.forget(1)]
-    result = [1, 0] if df.loc[i].Result=='[1, 0]' else [0, 1]
-    game = env.Game([t1, t2], result)
-    t1_post, t2_post = game.posterior
-    player[p1_key] = t1_post[0]
-    player[p2_key] = t2_post[0]
-print(player)

### 2022-01-31 doc/code/Example3.py

@@ -1,13 +1,0 @@
-import TTT as th
-
-env = th.TrueSkill(draw_probability=0)
-composition = [[["Stephen"], ["Gustavus"]], [["Gustavus"], ["Matt"]], [["Matt"], ["Stephen"]]]
-results = [[0, 1], [0, 1], [0, 1]]
-batch = ['2015-03', '2015-03', '2015-03']
-
-history = env.history(composition, results, batch, batch_type='month', epsilon=1e-3)
-history.status()  # Information of how the data upload(optional)
-history.through_time(online=False)
-print(history.posteriors_player())
-history.convergence()
-print(history.posteriors_player())

### 2022-01-31 doc/code/ejemplo.py

@@ -1,5 +1,0 @@
-def posterior(alpha, beta, t, Phi):
-    S_N_inv = alpha * np.eye(Phi.shape[1]) + beta * Phi.T.dot(Phi)
-    S_N = np.linalg.inv(S_N_inv)
-    m_N = beta * S_N.dot(Phi.T).dot(t)
-    return m_N, S_N

### 2022-01-31 doc/code/section2/model_and_software.jl

@@ -1,39 +1,0 @@
-include("meta/software/TrueSkill.jl/src/TrueSkill.jl")
-using .TrueSkill
-global ttt = TrueSkill
-
-r1, r2 = ttt.Rating(), ttt.Rating()
-r3, r4 = ttt.Rating(), ttt.Rating()
-team_a = [ r1, r2 ]
-team_b = [ r3, r4 ]
-teams = [team_a, team_b]
-result = [0,1]
-g = ttt.Game(teams, result, 0.25)
-
-diff = ttt.performance(team_a) - ttt.performance(team_b)
-d = diff.mu
-v = diff.sigma
-evidencia = ttt.cdf(diff,0.0)
-
-na = length(team_a)
-nb = length(team_b)
-sd = sqrt(na + nb)*ttt.BETA
-p_draw = 0.25
-margin = ttt.compute_margin(p_draw, sd)
-
-tie = false
-pd_ = ttt.trunc(diff,margin,tie)
-
-approx_message = pd_/diff
-d_div = approx_message.mu
-v_div = approx_message.sigma
-
-prior1 = r1.N
-mu1 = prior1.mu
-v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
-sigma1_2 = prior1.sigma^2
-Lhood_s1_approx = ttt.Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
-posterior_s1_approx = prior1 * Lhood_s1_approx
-
-s1 = ttt.posteriors(g)[1][1]
-posterior_s1_approx 

### 2022-01-31 doc/experiment/input/kdd-tennis.csv.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+import ast
+import pandas as pd
+import dateutil
+list_of_dict = []
+with open('./data/kdd-tennis.txt') as f:
+    for line in f:
+        list_of_dict.append(ast.literal_eval(line))
+
+
+df = pd.DataFrame(list_of_dict)
+df.to_csv("kdd-tennis.csv")
+

### 2022-01-31 doc/experiment/ttt.jl

@@ -1,0 +1,183 @@
+#using Pkg
+#Pkg.add("TrueSkillThroughTime")
+using CSV
+using Dates
+using DataFrames
+using TrueSkillThroughTime
+global const ttt = TrueSkillThroughTime
+using DataFrames
+
+
+function optimize(composition,days; sigma= [], gamma=[], iterations=1, p_draw = [0.0], results = Array{Array{Float64,1},1}())
+    res = []
+    for pd in p_draw
+        push!(res,[])
+        for s in sigma
+            push!(res[end],[])
+            for g in gamma
+                h = ttt.History(composition=composition, times = days, results = results, sigma = s, gamma = g, online=true, iterations = iterations, p_draw = pd)
+                push!(res[end][end],exp(ttt.log_evidence(h)/h.size))
+            end
+        end
+    end
+    return res
+end
+
+
+function trainset(path, cutoff)
+    data = CSV.read(path, DataFrame)
+    train = data[Dates.DateTime(cutoff, "yyyy-mm-dd") .> unix2datetime.(data[:,"t"]),:]
+    train, data
+end
+
+function days_number(data)
+    days = Dates.Date.(unix2datetime.(data[:,"t"])) .- Dates.Date(1970,01,01)
+    return Dates.value.(days)
+end
+
+# function pMD(gmean_pDM,N)#gmean_pDM = opt; N = 20300
+#     # EN CASO DE QUERER INTEGRAR, TERMINAR
+#     log_pd_M = [ [ [ log(g)*N for g in s] for s in d] for d in gmean_pDM ]
+#     K = maximum(maximum(log_pd_M))
+#     log_pd_M = [ [ [ log(g)*N-K for g in s] for s in d] for d in gmean_pDM ]
+# end
+
+# # open("output/ttt_online.log", "w") do file
+# #     println(file,"database, rate_train, n_train, rate_test, n_test, sigma, gamma, p_draw")
+# # end
+
+### TENNIS
+
+cutoff =  "2011-08-28"
+train, data = trainset("input/kdd-tennis.csv", cutoff)
+days = days_number.([train,data])
+comp(base) = begin [[[r.winner],[r.loser]] for r in eachrow(base)] end
+composition = comp.([train,data])
[…]

### 2022-02-02 doc/article.tex
doc.1.2.0: new version

@@
 \usepackage{booktabs}
+\usepackage{subcaption}
 %\newcommand{\jan}{%
@@
 %TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
-TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
-}
-\Plaintitle{TrueSkill Through Time: enabling reliable initial skill estimates and historical comparability}
+TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
+}
+\Plaintitle{TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with Julia, Python and R}
 \Shorttitle{TrueSkill Through Time}
@@
 %
-\en{Most estimators implemented for the video game industry cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between distant estimates because they do not properly model the temporal aspect of the learning process.
-}%
-\es{La mayoría de los estimadores implementados para la industria del video juego no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes debido a que no modelan adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje.
-}%
-%
-\en{Here we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, a model that solves all these problems by propagating historical information correctly, outperforming even more complex approaches.
-}%
-\es{Aquí ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, un modelo que resuelve todos estos problemas propagando correctamente la información histórica, superando incluso a enfoques similares más complejos.
-}%
-%
-\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
-\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
-%
-\en{In this paper we offer a technical report accessible to the general public without omitting any theoretical and technical details, material that is not available in the scientific literature. }%
-\es{En este trabajo ofrecemos una reporte técnico accesible al público en general sin omitir ningún detalle téoricos y técnicos, material que no está disponible hasta ahora en la literatura científica.
-}%
-%
-\en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
-\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
-%
+\en{The most commonly used skill estimators in the video game industry (such as Elo and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space.
+}%because they do not propagate historical information properly through the system.
+}%
+\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria del video juego (como Elo y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
+}%debido a que no propagan la información histórica apropiadamente a través del sistema.
+}%
+%
+\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout the system, enabling reliable initial skill estimates and guaranteeing historical comparability. }%
+\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT) propaga toda la información histórica a través del sistema, lo que permite realizar estimaciones fiables de la habilidad inicial y garantizar la comparabilidad histórica.
+}%
+%
+\en{The improvement is evident from the prior predictions, which are several orders of magnitude more accurate than those obtained with the aforementioned models. }%
+\es{La mejora se hace evidente a partir de las predicciones a priori, que son varios órdenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
+%
+\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar and even better results than more complex models such as KickScore, in a more efficient way. }%
+\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos como KickScore, de forma más eficiente. }%
+%
+\en{Although the TTT model was published more than a decade ago, it was not available until now in the programming languages with the largest communities. }%
+\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programación con mayores comunidades. }%
+%
+\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, accompanied by an intuitive explanation for the general public and an in-depth explanation to people with basic knowledge in probability.
+}%
+\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una explicación intuitiva comprensible para el público general, y otra explicación en profundidad específica para las persona con conocimientos básicos en probabilidad.
+}%
+%%
 \en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
@@
 %
-\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects. }%
-\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos. }%
-
+\en{This algorithm requires few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
+\es{Este algoritmo requiere pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
 } 
@@
     \edge {s2} {p2};
-    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
+
 }
@@
 \es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%
-\en{To make the comparison we will follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} over the four databases on which they report their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
+
+% Parrafo
+
+\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} to compare the different models using four databases in which they report the prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
 }%
@@
 }%
-\en{This methodology consists of splitting the data in two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models. }%
+\en{This methodology consists of splitting the data into two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models. }%
 \es{Usamos el \SI{70}{\percent} inicial de la base de datos para entrenar los hiperparámetros y el \SI{30}{\percent} final para evaluar los modelos. }%
@@
 \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Ten\en{n}is}}{\num{186361}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5593$} & \multirow{2}{*}{\num{7910}} & \multirow{2}{*}{$0.5695$} & \multirow{2}{*}{\num{3051}} & \multirow{2}{*}{$0.5722$} & \multirow{2}{*}{\num{1780}} & \multirow{2}{*}{$0.5758$} & \multirow{2}{*}{\num{93}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5760}$} & \multirow{2}{*}{${0.5908}$} \\
-%ttt: 0.576047 %ks: 0.5758245946309177
  & & & & & & & & & & \\
  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Basketball}}{\num{20300}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5006$} & \multirow{2}{*}{\num{1771}} & \multirow{2}{*}{$0.5305$} & \multirow{2}{*}{\num{72}} & \multirow{2}{*}{$0.5316$} & \multirow{2}{*}{\num{11}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5328}$} & \multirow{2}{*}{-55} & \multirow{2}{*}{${0.5318}$} & \multirow{2}{*}{${0.5382}$} \\
-%ttt: 0.5317903539908228 %ks: 0.532802033269822 %ks_integrado: 0.5327914819          
   & & & & & & & & & & \\
  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Chess}}{\num{92004}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3570$} & \multirow{2}{*}{\num{520}} & \multirow{2}{*}{$0.3552$} & \multirow{2}{*}{\num{1190}} & \multirow{2}{*}{$0.3580$} & \multirow{2}{*}{\num{148}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{0} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{${0.3641}$} \\
- %ttt: 0.358379593836443  %ks: 0.358397563993023 %ks_integrado: 0.3583680733
  & & & & & & & & & \\
  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{Fútbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
- %ttt: 0.39627670749811733 ks: 0.39629097832609717 ks_integrado: 0.39619785744480546
   & & & & & & & & & & \\ \hline
@@
   \caption{
-  \en{Comparisons between TTT, KickScore, TrueSkill, Elo and Constant models in four databases. }%
+  \en{Comparisons between different models in four databases. }%
   \es{Comparaciones entre los modelos TTT, KickScore, TrueSkill, Elo y Constant en cuatro base de datos. }%
@@
   %
-  \en{The $\text{log}_2$BF columns report the Bayes Factor (Eq.~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in logarithmic scale. }%
+  \en{The $\log_2$BF columns report the Bayes Factor (Eq.~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in the logarithmic scale. }%
   \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuación \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
   %
-  \en{For reference, LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+  \en{For reference, the LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
   \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la información histórica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
   %
-  \en{The geometric mean of the models indicated with the symbol $\dagger$ were computed by \cite{Maystre2019}. }%
-  \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fueron computadas por \cite{Maystre2019}. }%
+  \en{The geometric mean of the models marked with the symbol $\dagger$ was computed by \cite{Maystre2019}. }%
+  \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fue obtenida por \cite{Maystre2019}. }%
   }
@@
 \es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por algunas decenas de órdenes de magnitud. }%
-% 
+
+% Parrafo
+
 \en{To compute the predictions~\cite{Maystre2019} use a HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
@@
 %
-\en{With no more than 3 intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a Kernel (a statistical trick not always intuitive\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) and then the hyperparameters specific to that Kernel.
-}%
-\es{Con no más de 3 hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un Kernel (un truco estadísitico no siempre intuitivo\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) y luego los hiperparámetros específicos a ese Kernel.
+\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
+}%
+\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
 }%
@@
 \en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of the predictions when the skill estimation is performed using all historical information except the event we are predicting, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
-}.
+}%
 \es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones cuando la estimación de la habilidades se realiza usando toda la información histórica salvo el evento que estamos prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
@@
 %
-\en{There is a very large population, both in the video game industry and in the educational systems, that needs to know how the algorithm that measures their skills works. }%
+\en{Large communities like the video game industry and educational systems, need to be sure that the algorithm estimating their skills actually works. }%
 \es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
 %
-\en{This paper aims to provide a technical report, with all the theoretical and technical details, in the most accessible way possible for the general public. }%
+\en{This paper aims to present a working tool jointly with all the theoretical and technical details to show the foundations of the method. }%
 \es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%
@@
 %
-\en{However, there are also temporal and spatial decouplings that make it impossible to compare estimates: although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.
-}%
-\es{Pero tambi\'en se observan desacoplamientos temporales y espaciales que impiden comparar estimaciones: aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.
+\en{But temporal and spatial decouplings may also occur, preventing the comparison between distant estimates. }%
+\es{Pero también pueden producirse desacoplamientos temporales y espaciales que impidan comparar estimaciones distantes. }%
+%
+\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities may be incorrect. }%
+\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas pueden ser incorrectas.
 }%
@@
 %
-\en{As the variables are independent, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
+\en{Taking advantage of the independence between variables, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
 \es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
@@
 %
-\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
+\en{In brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
 %
@@
 %
-\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.
+\en{In brief, the messages sent by a function $f$ is also the product of the messages it receives from the rest of its neighbors $h \in n(f)$ except $v$, but this time it is also multiplied by itself $f(\cdot)$ and integrated (or summed) over $\bm{h}$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ también es la multiplicación de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(f)$ salvo $v$, por sí misma $f(\cdot)$, integrando (o sumando) sobre $\bm{h}$.
 }%
@@
 %
-\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added in each time step.
+\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections~\ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added in each time step.
 }%
@@
 \en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the forward and backward messages until reaching convergence. }%
-\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia. }%
+\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atr\'as hasta alcanzar convergencia. }%
 %
@@
 \es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos. }%
-% 
-% \subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
-% 
-% \en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
-% \es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
-% %
-% \en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}).
-}%
-% \es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}).
-}%
-% %
-% \en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%
-% \es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos. }%
-% %
-% \begin{equation}
-%  P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where $P(\text{Model})$ is the prior of the models, which we define, and $P(\text{Data}|\text{Model})$ is the evidence computed using equation~\eqref{eq:evidence}. }%
-% \es{donde $P(\text{Modelo})$ es el prior de los modelos, el cual definimos nosotros, y $P(\text{Datos}|\text{Modelo})$ es la evidencia, que en nuestro caso se computa con la ecuación \ref{eq:evidence}.
-}%
-% %
-% \en{If both expressions can be evaluated for the entire model space, then we can also compute $P(\text{Data})$. }%
-% \es{Si ambas expresiones podemos evaluarlas para todo el espacio de modelos, entonces también podemos calcular el denominador $P(\text{Datos})$. }%
-% %
-% \begin{equation}
-%  P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_j P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where we perform the summation of the alternative models. }%
-% \es{donde sumamos las expresiones arriba mencionadas para todos los modelos alternativos. }%
-% %
-% \en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
-% \es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
-% %
-% \begin{equation}
-%  \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)}
-% \end{equation}
-% %
-% \en{This expression is known as the \emph{Bayes factor} and can be obtained if we can compute the prior prediction (or evidence) of both models. }%
-% \es{Esta expresión se conoce como \emph{Bayes factor}, y se puede computar siempre que podamos calcular la predicción a priori (o evidencia) de ambos modelos. }%
-% %
-% \en{In the special case where we have no prior preference over any model, we need only compare the prior predictions of the models. }%
-% \es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo, sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
-% %
-% \begin{equation}
-%  \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
-% \end{equation}
-% %
-% \en{In other words, we prefer the model with the best prior prediction. }%
-% \es{Es decir, preferimos el modelo que tenga mejor predicción a priori. }%
-% %
-% \en{By the product rule, we know that we can always decompose the joint probability as the product of one-dimensional conditional probabilities. }%
-% \es{Por la regla del producto, sabemos que siempre podemos descomponer la probabilidad conjunta como el producto de probabilidades condicionales unidimensionales. }%
-% %
-% \begin{equation}\label{eq:evidencia_conjunta}
-%  P(\text{D}|\text{M}) = P(d_1|\text{M})P(d_2|d_1,\text{M}) \dots P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where D represents the data set, M the model, and $d_i$ the individual data points. }%
-% \es{donde D representa el conjunto de los datos, M el modelo, y $d_i$ los datos individuales. }%
-% %
-% \en{In our case, the individual data are the results of the games, and the probabilities that are being multiplied in the equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta} are the prior predictions of the observed result using estimates that were obtained with past information.
-}%
-% \es{En nuestro caso, los datos individuales son los resultados de las partidas, y las probabilidades que se están multiplicando en la ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta} son las predicciones a priori del resultado observado usando estimaciones que se obtuvieron con la información pasada.
-}%
-% %
-% \en{In a large database, the joint probability of the data (equation~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) is always close to $0$ because it is the product of probabilities ranging from $0$ to $1$. }%
-% \es{En base de datos grandes, la probabilidad conjunta de los datos (ecuación~\eqref{eq:evidencia_conjunta}) es siempre cercana a $0$ debido que es el producto de probabilidades que van entre $0$ y $1$.
-}%
-% %
-% \en{It is convenient to use a logarithmic scale to analyze $P(\text{D}|\text{M})$:}%
-% \es{Para evaluar esta expresión conviene trabajar en escala logarítmica. }%
-% %
-% \begin{equation}\label{eq:log_evidencia_conjunta}
-%  \log P(\text{D}|\text{M}) = \log P(d_1|\text{M}) + \dots + \log P(d_n|d_{n-1}, \dots, d_1, \text{M})
-% \end{equation}
-% %
-% \en{In TrueSkill, this expression is the sum of all the logarithmic prior predictions, using the last posterior of each agent as the prior for the new game. }%
-% \es{En TrueSkill, esta expresión es la suma del todos los predicción a priori logaritmica, usando el último posterior de los agentes como prior de la nueva partida. }%
-% %
-% \en{In TrueSkill Through Time, however, evaluating this expression is computationally complex. }%
-% \es{En TrueSkill Through Time, en cambio, evaluar esta exresión resulta computacionalmente complejo. }%
-% %
-% \en{In section \ref{sec:throughTime} we have shown that in the temporal model the prior of the events (the message \emph{whitinPrior}) contains all the historical information except the one coming from that event.
-}%
-% \es{En la sección \ref{sec:throughTime} hemos mostrado que en el modelo temporal el prior de los eventos (el mensaje \emph{whitinPrior}) contiene toda la información histórica salvo la que proviene de ese evento.
-}%
-% %
-% \en{Then, the predictions evaluated with those messages have the rest of the data in the conditional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-% \es{Entonces, las predicciones evaluadas con esos mensajes tienen el resto de los datos en el condicional, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-% %, por lo que su multiplicación no se corresponde con la probabilidad conjunta de los datos
-% % \begin{equation} \label{eq:loocv}
-% %  \prod_i p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , M) = \text{LOOCV}
-% % \end{equation}
-% % %
-% %
-% \en{This expression matches a technique known as \emph{leave-one-out cross-validation} (LOOCV). }%
-% \es{Esta expresión coincide con una técnica de validación cruzada conocida como \emph{leave-one-out croos-validation} (LOOCV). }%
-% %
-% \en{The \texttt{log\_evidence()} method of the \texttt{History} class returns the product of all these elements using a logarithmic scale. }%
-% \es{El método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History} devuelve por defecto el producto de todos estos elementos en escala logarítmica. }%
-% %
-% \begin{equation} \label{eq:log_evidence_default}
-% \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j\neq i} d_j , \text{M})
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where we use the symbol $\wedge_{j\neq i}$ to incorporate in the conditional all the data $d_j$ except the $i$-th. }%
-% \es{donde el símbolo $\wedge_{j\neq i}$ lo usamos para incorporar en el condicional todos los datos $d_j$ salvo el $i$-ésimo. }%
-% %
-% \en{To compute the prior prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events. }%
-% \es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}. }%
-% %
-% \en{When the parameter \texttt{online} of the method \texttt{log\_evidence()} is \texttt{true}, this function returns the product of the predictions made with past information using a logarithmic scale.
-}%
-% \es{La variable \texttt{online} del método \texttt{log\_evidence()}, cuando se le asigna un valor verdadero, devuelve el en escala logarítmica el producto de las predicciones hechas con información del pasada.
-}%
-% %
-% \begin{equation} \label{eq:log_evidence_online}
-% \log \widehat{P}(\text{D}|\text{M}) = \sum_i \log p(d_i|\wedge_{j < i} d_j , \text{M})
-% \end{equation}
-% %
-% \en{We say that it approximates the probability $P(\text{D}|\text{M})$ because although the messages sent to the events as prior contain only past estimates, they arise from the convergence that uses all the historical information.
-}%
-% \es{Decimos que aproxima a la probabilidad $P(\text{D}|\text{M})$ porque si bien los mensajes enviados hacia los eventos como prior contienen sólo las estimaciones pasadas, ellas surgen de la convergencia que usa toda la información histórica.
-}%
-% %
-% \en{Something similar happens with the expression \ref{eq:log_evidence_default}, so it would also be convenient to write it as an approximation, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
-% \es{Algo similar ocurre con la expresión \ref{eq:log_evidence_default}, por lo que convendría también escribirla como una aproximación, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}. }%
-% %
-% \en{We do not implement the exact solution because its computational complexity is quadratic: it would be necessary to upload the data one by one and perform a convergence at each step. }%
-% \es{No implementamos la solución exacta debido a que su complejidad computacional es cuadrática: sería necesario subir los datos de a uno y realizar una convergencia en cada paso. }%
-% %
-% \en{Someone might suspect that the expressions \ref{eq:log_evidence_default} and \ref{eq:log_evidence_online} are unreliable because they might indirectly use information from the future to predict the result of current events.
-}%
-% \es{Alguien podría sospechar que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no son confiables porque podrían usar indirectamente información del futuro para predecir correctamente el resultado de los eventos.
-}%
-% %
-% \en{Conversely, in the example presented in the introduction (Fig.~\ref{fig:smooth_example}), these expressions return more pessimistic values than the exact solution. }%
-% \es{Por el contrario, en el ejemplo presentado en la introducción (figura \ref{fig:smooth_example}) estas expresiones devuelven valores más pesimistas que la solución exacta. }%
-% %
-% \begin{table}[ht!]\centering
-% \begin{tabular}{l|l|l|l|l|}
-% \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{|c|}{Event\es{o} 1}                        & \multicolumn{2}{c|}{Event\es{o} 2}                        \\ 
-% \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{|c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{Message}\es{Mensaje}} & \multicolumn{1}{c|}{Evidenc\en{e}\es{ia}} \\ \hline
-%  $P(\text{D}|\text{M})$ & Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^1$ & $0.177 $\\ \hline
-%  $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ &  Prior & $0.5$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline
-%  {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} & Prior $\cdot$ likelihood$_2^k$ & $0.002$ & Prior $\cdot$ likelihood$_1^k$ & $0.002$ \\ \hline               
-% \end{tabular}
-% \caption{
-% \en{Three types of prior predictions evaluated on the example presented in the introduction. }%
-% \es{Evaluación de tres tipos de predicciones a priori sobre el ejemplo presentado en la introducción. }%
-% %
-% \en{The $P(\text{D}|\text{M})$ is the exact solution. }%
-% \es{La $P(\text{D}|\text{M})$ es la solución exacta. }%
-% %
-% \en{The approximations do not use information from the future to artificially improve their predictions. }%
-% \es{Las aproximaciones no usan la información del futuro para mejorar artificialmente sus predicciones. }%
-% %
-% \en{The subscript indicates the event, the superscript the convergence number. }%
-% \es{El subíndice indica la partida, el supraíndice el número de convergencia. }%
-% }
-% \label{tab:evidence}
-% \end{table}
-% %
-% \en{Table~\ref{tab:evidence} shows that the exact solution $P(\text{D}|\text{M})$ uses messages which ignore the estimates from the future.
-The likelihood$_1^1$ is obtained from the first event of the first iteration before the information from the second event is incorporated.
-}%
-% \es{En la tabla \ref{tab:evidence} podemos ver que la solución exacta $P(\text{D}|\text{M})$ usa como prior de los eventos mensajes que contienen estimaciones totalmente ignorantes del futuro: el likelihood$_1^1$ se obtiene del primer evento en la primera iteración de la convergencia, antes de que se haya incorporado la información del segundo evento.
-}%
-% %
-% \en{In this extreme case the exact joint evidence of TrueSkill Through Time and TrueSkill is the same, so there is no preference for any model. }%
-% \es{En este caso extremo la evidencia conjunta exacta de TrueSkill Through Time y de TrueSkill son iguales, por lo que no hay preferencia por ninguno de los modelos. }%
-% %
-% \en{The $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ and {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} approximations use as prior of the events messages with estimates containing information of the future: the likelihood$_1^k$ is obtained from the first event in the last convergence iteration, which uses information from the second event.
-}%
-% \es{Las aproximaciones $\widehat{P}(\text{D}|\text{M})$ y {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} usan como prior de los eventos mensajes con estimaciones que contienen información del futuro: el likelihood$_1^k$ es obtiene del primer evento en la última iteración de convergencia, usando información del segundo evento.
-}%
-% %
-% \en{In this extreme case, if we use some of them to approximate the prior predictions we would believe that the TrueSkill model is better, even though TrueSkill Through Time recovers the correct posteriors.
-}%
-% \es{En este caso extremo si usamos algunas de ellas para aproximar las predicciones a priori creeríamos que conviene el modelo TrueSkill, a pesar de que TrueSkill Through Time recupera los posteriors correctos.
-}%
-% %
-% \en{It is interesting to note why this occurs. }%
-% \es{Es interesante notar por qué ocurre eso. }%
-% %
-% \en{The situation turns around quickly when adding one game at a time, alternating the wins between the two players.
-The exact solution and its approximations provide better predictions than TrueSkill.
-}%
-% \es{Si extendemos el ejemplo, agregando partidas de a una, alternando las victorias entre los dos jugadores, la situación rápidamente se invierte: tanto la solcución exacta como sus aproximaciones proveen mejores predicciones a priori que TrueSkill.
-}%
-% %
-% \begin{figure}[ht!]
-%     \centering
-%     \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/prior_predictions}
-%     \caption{
-%     \en{Difference between the exact solution $ P (D | M) $ with respect to TrueSkill and the approximate solutions, ({\small$\widehat{\text{LOOCV}}$}) and $ \widehat{P}(D | M) $, as we add more events to the Figure~\ref{fig:smooth_example}.
-}%
-%     \es{Diferencia de predicción entre la solución exacta $P(D|M)$ respecto de TrueSkill y las solcuiones aproximadas, {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} y $\widehat{P}(D|M)$, a medida que agregamos más eventos en la figura~\ref{fig:smooth_example}.
-}%
-%     }
-%     \label{fig:log_evidence_behavior}
-% \end{figure}
-% %
-% \en{Figure~\ref{fig:log_evidence_behavior} compares the exact solution with the approximations and the TrueSkill prediction. }%
-% \es{En la figura \ref{fig:log_evidence_behavior} podemos la diferencia de predicción entre la solución exacta respecto de sus aproximaciones y de TrueSkill. }%
-% %
-% \en{The exact solution is always greater than TrueSkill and $\widehat{P}(D|M)$, and even though the solution {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} briefly surpasses it, is the one that best approximates it.
-}%
-% \es{Es interesante notar que la solución exacta siempre es mayor a TrueSkill y a $\widehat{P}(D|M)$, y a pesar de que la solución {\small$\widehat{\text{LOOCV}}$} la supera levemente en un momento, es al mismo tiempo la que mejor la aproxima.
-}%
-% %
-% \en{This example illustrates that the expressions~\eqref{eq:log_evidence_default} and \eqref{eq:log_evidence_online} do not use information from the future to improve their predictions artificially.
-}%
-% \es{Este ejemplo ilustra que las expresiones \ref{eq:log_evidence_default} y \ref{eq:log_evidence_online} no usan la información del futuro de manera indirecta para artificialmente mejorar sus predicciones.
-}%
-% %
-% \en{In both cases, they avoid overfitting and penalize unnecessarily complex models. }%
-% \es{Ambas evitan el sobreajuste y penalizan suficientemente los modelos innecesariamente complejos. }%
-% %
-% \en{The original TrueSkill Through Time work does not include this clarification. }%
-% \es{Es importante esta aclaración, que no está tratada en el papar original de TrueSkill Through Time. }%
-%
 
@@
 
-\en{Estimating how individual skills evolve through time is essential in the educational system and labor market. }%
-\es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos. }%
-%
-\en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on ad-hoc solutions preventing good initial estimates and comparability between estimates separated in time.
-}%
-\es{Los modelos normalmente usados en la industria y la academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory), están basados en una solución ad-hoc que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como garantizar la comparabiilidad entre estimaciones separadas en el tiempo.
-}%
-%
-\en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases' estimation of previous models, making it a fundamental step towards reliable estimates. }%
-\es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables. }%
-%
+\en{The main contribution of this work is the implementation of the state-of-the-art skill estimation model in the video game industry, that was not yet available in the programming languages with larger communities, such as \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}.
+}%
+\es{La principal contribución de este trabajo es la implementación del modelo de estimación de habilidades estado-del-arte en la industria de los videojuegos, que aún no estaba disponible en los lenguajes de programación con mayores comunidades, como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
+}%
+%
+\en{The fact that such an important algorithm has so far been absent in these programming languages can only be explained by the lack of documentation that would allow software developers to understand all the theoretical aspects required for its implementation.
+}%
+\es{Que un algoritmo tan importante como éste haya estado ausente hasta ahora en estos lenguajes de programación sólo se explica por la falta de documentación que permitiera a los desarrolladores de software entender todos los aspectos teóricos que se requieren para su implementación.
+}%
+%
+\en{This information is not present either in the original articles \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} or in informal technical reports such as the one developed by \cite{Mosser2011}. }%
+\es{Esta información no está presente ni en los artículos originales \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} ni en reportes técnicos informales como el desarrollado por \cite{Mosser2011}. }% 
+%
+\en{For this reason, we have devoted the methodology section to document all the theoretical arguments step by step, so that it is comprehensible to anyone with basic knowledge of probability. }%
+\es{Por este motivo, hemos dedicado la sección metodología para documentar todos los argumentos teóricos paso a paso, de modo que sea comprensible para cualquier persona con conocimientos básicos de probabilidad.
+}%
+%
+\en{But in addition, as skill estimation is a very sensitive issue for many people, it is imperative to provide an explanation accessible to the general public that is both intuitive and exhaustive.
+}%
+\es{Pero además, como la estimación de habilidad es un tema muy sensible para muchas personas, es imperativo ofrecer una explicación accesible al público en general que sea al mismo tiempo intuitiva y exaustiva.
+}%
+%
+\en{For this reason, we have devoted the introductory section to review, in the most accessible way possible to the general public, the most widely used skill estimation models currently in use, thus contextualizing the importance and benefits of the skill model we propose.
+}%
+\es{Por eso, hemos dedicado la sección introducción a revisar, de la forma más accesible posible al público en general, los modelos de estimación de habilidad más utilizados en la actualidad, contextualizando así la importancia y los beneficios del modelo de habilidad que proponemos.
+}%
+%
+\en{We begin by offering an intuitive explanation of the Elo model (used since the mid-20th century until today by the international chess federation): its point estimates are updated based on the surprise (the complement of the prediction) generated by the observed results.
+}%
+\es{Comenzamos ofreciendo una explicación intuitiva del modelo Elo (utilizado desde mediados del siglo 20 hasta hoy por la federación internacional de ajedrez): sus estimaciones puntuales se actualizan en base a la sorpresa (el complemento de la predicción) que le generan los resultados observados.
+}%
+%
+\en{We identify the shortcomings of the Elo model and explain graphically how the TrueSkill model (developed by Microsoft in 2006 and perhaps the most widely used estimator today) solves them. }%
+\es{Identificamos las deficiencias del modelo Elo y explicamos de forma gráfica cómo el modelo TrueSkill las resuelve (desarrollado por Microsoft en el año 2006 y quizás el estimador más utilizado en la actualidad).
+}%
+%
+\en{There is a third model widely used in the video game industry, known as Glicko, which we did not explain in detail in the introduction because it is very similar to TrueSkill. }%
+\es{Hay un tercer modelo muy utilizado en la industria del video juego, conocido como Glicko, que no explicamos en detalle en la introducción por ser muy similar a TrueSkill. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The vast majority of online game servers use one of the three models (Elo, TrueSkill and Glicko) for skill estimation. }%
+\es{La inmensa mayoría de los servidores de juegos en línea utilizan alguno de los de los tres modelos (Elo, TrueSkill y Glicko) para realizar las estimaciones de habilidad. }%
+%
+\en{However, all three share a major shortcoming: they propagate historical information in only one direction through the system, from the past to the future. }%
+\es{Sin embargo los tres comparten una deficiencia mayor: propagan la información histórica en una sola dirección por el sistema, del pasado hacia al futuro. }%
+%
+\en{This produces not only poor initial estimates, but also prevents the comparison of estimates that are far away in time and space. }%
+\es{Esto produce no sólo malas estimaciones iniciales, impide comparar estimaciones que están muy alejadas en el tiempo y el espacio. }%
+%
+\en{Nothing prevents probabilistic models from making inference using information from the future, something we intuitively do when we conclude that famous athletes were also skilled some time before they became famous.
+}%
+\es{Nada impide que los modelos probabilísiticos realicen inferencia usando información del futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando concluimos que los deportistas famosos también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
+}%
+%
+\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates historical information throughout the system, which allows it to provide good initial estimates and to ensure comparability between estimates that are distant in time and space.
+}%
+\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT) propaga la información histórica por todo el sistema, lo que le permite ofrecer buenas estimaciones iniciles y granatizar comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
+}%
+%
+\en{The level of improvement of this model is evident from its prior predictions, which are several orders of magnitude higher than those obtained with previous models~\cite{Tab:Models}. }%
+\es{El nivel de mejora de este modelo se hace evidente a través de sus predicciones a priori, las cuales son varios ordenes de magnitud superiores a las obtenidas con los modelos anteriores~\cite{Tab:Models}.
+}%
+%
+\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than more complex models such as KickScore, in a more efficient way. }%
+\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos como KickScore, de forma más eficiente. }%
+
+% Parrafo
+
 \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it is still not implemented using the programming languages with large scientific software development communities. }%
@@
 %
-\en{This article promotes its adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, jointly with the scientific documentation. }%
-\es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system guaranteeing good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.
-}%
-\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.
-}%
-%
-\en{With no more than 3 intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore~\citep{Maystre2019} more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a Kernel (a statistical trick not always intuitive).
-}%
-\es{Con no más de 3 hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore~\citep{Maystre2019} de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un Kernel (un truco estadísitico no siempre intuitivo).
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
-\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
-%
-\en{There is a very large population, both in the video game industry and in the educational systems, that needs to know how the algorithm that measures their skills works. }%
-\es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
-%
-\en{This paper aims to provide a technical report, with all the theoretical and technical details, in the most accessible way possible for the general public. }%
-\es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%
-%
-\en{The comprehensive documentation helps to understand the implemented code and assists scientists in understanding the epistemological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure, and robust.
-}%
-\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.
-}%
-
-%
-
-\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to increase the adoption in sensitive areas of industry and academia. }%
-\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia. }%
-%
-\en{The TTT model implements an iterative message-passing algorithm that efficiently solve the inference process. }%
-\es{El modelo TTT implementa un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que resuelve de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
+\en{Being the state-of-the-art skill estimation model of the video game industry, we set ourselves the goal of developing the first official TrueSkill Through Time package in some of the programming languages with the largest communities such as \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
+}%
+\es{Al ser el modelo de estimación de habilidad estado-del-arte industria del video juego, nos propusimos el objetivo de desarrollar el primer paquete oficial de TrueSkill Through Time en alguno de los lenguajes de programación con mayores comunidades como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
+}%
+%
+% \en{TrueSkill Through Time model implements an iterative message-passing algorithm that efficiently solve the inference process. }%
+% \es{El modelo TrueSkill Through Time implementa un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que resuelve de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
+%
+\en{This algorithm requires a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
+\es{Este algoritmo requiere unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
 %
@@
 \es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes. }%
-
 % Parrafo
-
-\en{The implementations presented in this work open the possibility of incorporating the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models. }%
-\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory. }%
-%
-\en{For example, it would be possible to complement the game result (i.e. lose/tie/win) with the points in the scorecard~\citep{Guo2012}. }%
-\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{Guo2012}.
-}%
-%
-\en{Our tool can consider the sociocultural factors that may affect individual abilities~\citep{VanDerLinden2016}. }%
-\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}. }%
-%
-\en{Finally, our tool has potential for the educational system. 
-The observable data used to feed the model can come directly from the teachers’ evaluations and the model will consider the variable performance of students and teachers. }%
-\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
-}%
+\en{Our implementations can be enhanced with extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models. }%
+\es{Nuestras implementaciones puede ser mejorada con las extensiones desarrollandas durante los años para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory. }%
+%
+\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the score obtained by each team~\citep{Guo2012}. }%
+\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino la cantidad de puntos que obtuvo cada equipo~\citep{Guo2012}. }%
+%
+\en{Our tool could also include the socio-cultural factors that affect individual skills~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+\es{Nuestra herramienta también podría incluir los factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+%
+% \en{In the educational system, the model can be fed by the teachers' own evaluations, and the model will not only estimate the students' abilities, but will also recognize the teachers' variability in evaluating them.
+}%
+% \es{En el sistema educativo, el modelo puede ser alimentado por las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo no sólo estimará las habilidades de los estudiante, reconocerá también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
+}%
+% %
 
@@
 
-\en{By offering the packages in three of the widest-used scientific programming languages together with the complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered using different models, some of them already obsolete.
-}%
-\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.
+\en{Offering the first implementation in Julia, Python and R of the state-of-the-art skill estimation model, accompanied by an explanation understandable to the general public, and another in-depth explanation specific to people with basic knowledge in probability, is our small attempt to democratize a knowledge that should be available to all those who want to know how their skill is evaluated in the video game industry and in some educational systems.
+}%
+\es{Ofrecer la primera implementación en Julia, Python y R del modelo de estimación de habilidad estado-del-arte, acompañado por una explicación comprensible para el público general, y otra explicación en profundidad específica para las persona con conocimientos básicos en probabilidad, es nuestro pequeño intento por democratizar un conocimiento que debe estar disponibe para todas aquellas personas que quieren saber como se le evalúa su habilidad en la idustria del video juego y en algunos sistemas educativos.
 }%
@@
 %
-\begin{table}[H] \centering
+\begin{table}[ht!] \centering
+    \begin{subtable}{.48\linewidth}\centering
     \begin{tabular}{ccc} 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{
-     \en{Two-teams game: execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
-The reference is the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package running with \proglang{Python}~$3.6.9$.
-}%
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
-}%
-    }
+    \caption{:  Two-teams game}
     \label{Tab:TwoTeams}
-\end{table}
-%
-\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is three times slower. }%
-\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es tres veces más lento.
-}%
-
-%
-
-\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. }%
-\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos. }%
-%
-\en{Whenever there are more than two teams in the game, it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
-\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios. }%
-%
-\begin{table}[H] \centering
+    \end{subtable}
+    \begin{subtable}{.48\linewidth}\centering
     \begin{tabular}{ccc} 
@@
     \end{tabular}
+    \caption{:  Three-teams game}
+    \label{Tab:ThreeTeams}
+    \end{subtable}
      \caption{
-     \en{Three-teams game: execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
-The reference is included in the first row and corresponds to the original package running with \proglang{Python} $3.6.9$.
-}%
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora respecto del paquete básico de TrueSkill de \proglang{Python}.
-}%
-    }
-    \label{Tab:ThreeTeams}
+     \en{Execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
+The reference is the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package running with \proglang{Python}~$3.6.9$.
+}%
+     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
+}%
+     }
 \end{table}
+%
+\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is three times slower. }%
+\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es tres veces más lento.
+}%
+%
+\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. }%
+\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos. }%
+%
+\en{Whenever there are more than two teams in the game, it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
+\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios. }%
 %
@@
 
+\section*{Supplemental material}
+
+\en{The source codes for the TrueSkill Through Time packages can be found at:}
+\es{Los códigos fuentes de los paquetes TrueSkill Through Time se encuentran en:}
+\begin{itemize}
+\item \href{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.jl}{\url{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.jl}} (\proglang{Julia})
+\item \href{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.py}{\url{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.py}}  (\proglang{Python})
+\item \href{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.R}{\url{github.com/glandfried/TrueSkillThroughTime.R}}  (\proglang{R})
+\end{itemize}
+
 \section*{Acknowledgments}
@@
 %
-\en{Special thanks to Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python \cite{lee-trueskill}. }%
-\es{Agradecemos especialmente a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \cite{lee-trueskill}. }%
+\en{Special thanks to the authors of the original paper, Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python~\citep{lee-trueskill}, and Lucas Maystre for personally assisting us with the model comparison~\citep{Maystre2019}.
+}%
+\es{Agradecemos especialmente a los autores del artículo original Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \citep{lee-trueskill}, y a Lucas Maystre por habernos ayudado personalmente a realizar la comparación de modelos~\citep{Maystre2019}.
+}%
 % https://github.com/sublee/trueskill/issues/14
@@
 \bibliography{journalsAbbr,gaming}
-
 % All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
@@
 
-\subsection{\en{Sum of $n$ Gaussians}\es{Suma de $n$ gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
+\subsection{\en{Sum of Gaussians}\es{Suma de gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
 

### 2022-10-31 doc/article.tex
doc new version

@@
 \documentclass[article]{jss}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-% \usepackage{draftwatermark}
-% \SetWatermarkText{Draft}
-% \SetWatermarkScale{2}
+
 \newif\ifen
@@
 \usepackage{multirow}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{subcaption}
-%\newcommand{\jan}{%
-%  \en{January}%
-%  \es{Enero}
-%}
+
+%% recommended packages orcidlink,
+\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}
 
@@
 }
-
 \usepackage{caption}
@@
 \renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}
+\renewcommand\thesubtable{(\alph{subtable})}
 
@@
 \usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
-\usepackage{mdframed}
+% \usepackage{mdframed}
 \usepackage{algorithm}
@@
 \usepackage{tikz}
-\usepackage{csvsimple}
-\usepackage{listings}
-\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
-\usepackage{todonotes}
+% \usepackage{csvsimple}
 \usepackage[binary-units]{siunitx}
@@
   tabsize=4,
-  showlines=true
-}
-
-\hypersetup{
-    colorlinks,
-    linkcolor={black!50!black},
-    citecolor={black!50!black},
-    urlcolor={black!80!black}
-}
+  showlines=true,
+}
+
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
+
+% \usepackage{hyperref}
+% \hypersetup{
+%     colorlinks,
+%     linkcolor={black!50!black},
+%     citecolor={black!50!black},
+%     urlcolor={black!80!black}
+% }
 
 %% -- LaTeX packages and custom commands ---------------------------------------
-
-%% recommended packages
-\usepackage{thumbpdf,lmodern}
 
@@
 %% - \AND starts a new line, \And does not.
-\author{Gustavo Landfried$^*$ \ \ \ \ Esteban Mocskos \\ \\ \small Universidad de Buenos Aires.
-Facultad de Ciencias Exactas y Naturales.
-\\ Departamento de Computaci\'on.
-Buenos Aires, Argentina \\ \texttt{$^*$glandfried@dc.uba.ar}}
-\Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos }
+\author{Gustavo Landfried \\Universidad de Buenos Aires
+\And Esteban Mocskos%~\orcidlink{0000-0002-6473-7672}
+\\ 
+Universidad de Buenos Aires}
+
+\Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos}
 
@@
 %TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
-TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
+TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}
 }
@@
 
-  \vspace{0.3cm}
+  \emph{and}\\
 
@@
 \en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
-\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
-%
-\en{The most commonly used skill estimators in the video game industry (such as Elo and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space.
+\es{Saber c\'omo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
+%
+\en{The most commonly used skill estimators in industry and academia (such as Elo, Glicko, IRT, and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space.
 }%because they do not propagate historical information properly through the system.
 }%
-\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria del video juego (como Elo y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
-}%debido a que no propagan la información histórica apropiadamente a través del sistema.
-}%
-%
-\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout the system, enabling reliable initial skill estimates and guaranteeing historical comparability. }%
-\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT) propaga toda la información histórica a través del sistema, lo que permite realizar estimaciones fiables de la habilidad inicial y garantizar la comparabilidad histórica.
-}%
-%
-\en{The improvement is evident from the prior predictions, which are several orders of magnitude more accurate than those obtained with the aforementioned models. }%
-\es{La mejora se hace evidente a partir de las predicciones a priori, que son varios órdenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
-%
-\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar and even better results than more complex models such as KickScore, in a more efficient way. }%
-\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos como KickScore, de forma más eficiente. }%
+\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria y la academia (como Elo, Glicko, IRT y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
+}%debido a que no propagan la informaci\'on hist\'orica apropiadamente a través del sistema.
+}%
+%
+\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout a single causal network, providing estimates with low uncertainty at any given time, enabling reliable initial skill estimates, and ensuring historical comparability.
+}%
+\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT), propagando toda la informaci\'on hist\'orica a través de una única red causal, proporciona estimaciones con baja incertidumbre en todo momento, permitiendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y asegurando su comparabilidad hist\'orica.
+}%
+%
+\en{The improvement is evident since their prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with other models. }%
+\es{La mejora es evidente en tanto sus predicciones a priori son varios \'ordenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
+%
+\en{In addition to being intuitive for users, the TTT model achieves similar or even better results than more complex ones, such as KickScore. }%
+\es{Además de ser intuitivo para los usuarios, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos, como KickScore. }%
 %
 \en{Although the TTT model was published more than a decade ago, it was not available until now in the programming languages with the largest communities. }%
-\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programación con mayores comunidades. }%
-%
-\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, accompanied by an intuitive explanation for the general public and an in-depth explanation to people with basic knowledge in probability.
-}%
-\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una explicación intuitiva comprensible para el público general, y otra explicación en profundidad específica para las persona con conocimientos básicos en probabilidad.
+\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programaci\'on con mayores comunidades. }%
+%
+\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by a detailed overview for the general public and an in-depth scientific explanation. }%
+\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una descripci\'on detallada para el p\'ublico general, y una explicaci\'on cient\'ifica en profundidad.
 }%
 %%
-\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
-\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos cómo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores históricas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
-%
-\en{This algorithm requires few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
-\es{Este algoritmo requiere pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
+\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals. }%
+\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos c\'omo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores hist\'oricas de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales. }%
+%
+\en{Analytical approximation methods and message-passing algorithms allow inference to be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
+}%
+\es{Los métodos de aproximación analítica y los algoritmos de pasaje de mensajes permite resolver la inferencia de forma eficiente utilizando cualquier ordenador de gama baja, incluso en redes causales con millones de nodos y estructuras irregulares.
+}%
 } 
@@
 \en{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
 }
@@
 \en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
+\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, Julia, Python, R}%
 }
@@
 
-\section{\en{Introduction}\es{Introduccion}} \label{sec:intro}
+\section{\en{Introduction}\es{Introducci\'on}} \label{sec:intro}
 
@@
 \en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
-\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
+\es{Sin embargo la estimaci\'on de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
 %
@@
 %
-\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons. }%
+\en{For this reason, all widely used skill estimators use pairwise comparisons. }%
 \es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
@@
 %
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).
-}%
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).
+\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is used by the International Chess Federation (FIDE) nowadays.
+}%
+\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarroll\'o una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).
 }%
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result. }%
+\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generate the observable result. }%
 \es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable. }%
@@
 %
-\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
-%
-\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skill estimates which differ by $\beta$ are associated with the same probability of winning independently of the absolute value of the estimates.
-}%
-\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar independiente del valor absoluto de las estimaciones.
-}%
+\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. }%
+\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. }%
+%
+\en{The parameter $\beta^2$, being the same for all agents, acts as the scale of the estimates: skills at a distance of one $\beta$ mean a \SI{76}{\percent} probability of winning, independent of the absolute value of the estimates.
+}%
+\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades a una distancia de un $\beta$ implica 76\% probabilidad de ganar, independiente del valor absoluto de las estimaciones }%
 
@@
 
-\en{The leading skill estimators used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007} and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, implemts a \emph{filtering} approach that propagate information incompletely, which prevents them from providing good initial estimates and ensuring comparability between estimates that are far away in time and space.
-}%
-\es{Los principales estimadores de habilidad utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, implementan un enfoque de \emph{filtrado} que propaga la información de manera incompleta, lo que les impide ofrecer buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad entre estimaciones alejadas en el tiempo y el espacio.
-}%
-\en{The TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} implemts a \emph{smoothing} approach that performs inference using a single Bayesian network that includes all historical events, allowing information to be propagated throughout the system, ensuring reliable initial estimates and comparability between distant estimates.
-}%
-\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} implementa una enfoque de \emph{smoothing} que realiza la inferencia usando una única red bayesiana que incluye todos los eventos históricos, lo que permite que la información se propague por todo el sistema, garantizando estimaciones iniciales fiables y comparabilidad entre estimaciones distantes.
-}%
-%
-\en{Similar approaches were implemented by \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore), based on Laplacian aproximations and Gaussian processess respectively. }%
+\en{Skill estimators commonly used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007}, and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, cannot obtain reliable initial estimates nor ensure historical comparability because they propagate information in only one direction through the system, using the last posterior as the prior probability to the next event (\emph{filtering} approach).
+}%
+\es{Los estimadores de habilidad comúnmente utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni asegurar la comparabilidad histórica debido a que propagan la información en una sola dirección a través del sistema, utilizando el último posterior como prior del siguiente evento (enfoque \emph{filtering}).
+}%
+%
+\en{In contrast, TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} propagates all historical information throughout the entire network of events, providing estimates with low uncertainty at any given time, offering reliable initial skill estimates, and guaranteeing comparability between estimates which are distant in time and space (\emph{smoothing} approach).
+}%
+\es{En cambio, el modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} propaga la información histórica a través de toda la red, proporcionando estimaciones con baja incertidumbre en cualquier momento, ofreciendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y garantizando la comparabilidad de las estimaciones distantes en el tiempo y el espacio (enfoque \emph{smoothing}).
+}%
+%
+\en{\cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore) implemented similar approaches based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
 \es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente.
@@
 
-\en{In table~\ref{Tab:Models} we compare our implementation of the TTT algorithm against Elo, TrueSkill, Constant and KickScore.
-The first two are versions of the ``filtering'' approaches and the second two are versions of the ``smoothing'' approach.
-}%
-\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementación del algoritmo TTT contra Elo, TrueSkill, Constant y  KickScore.
-Las primeras dos son versiones de los enfoques de ``filtering'' y las segundas dos son versiones de ``smoothing''.
-}%
-%
-\en{To evaluate the models we must calculate their probability given the data, }%
+\en{In Table~\ref{Tab:Models}, we compare our implementation of the TTT algorithm against KickScore, TrueSkill, Elo, and a ``Constant'' model in which skills do not change over time. }%
+\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementaci\'on del algoritmo TTT contra KickScore TrueSkill, Elo, y un modelo ``Constante'' en el que las habilidades no cambian en el tiempo. }%
+%
+\en{To evaluate the models, we must calculate their probability given the data, }%
 \es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
@@
 %
-\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, which is usually expressed on a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
-\es{Esta expresión se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logaritmica para reportar la diferencia en órdenes de magnitud. }%
-%
-\en{In the special case where we have no prior preference over any model ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), we need only to compare the prior predictions of the models. }%
-\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
+\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, usually expressed using a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
+\es{Esta expresi\'on se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logar\'itmica para reportar la diferencia en \'ordenes de magnitud. }%
+%
+\en{When we have no prior preference over any model (\en{if}\es{si} $*$), we only need to compare the prior predictions of the models. }%
+\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ning\'un modelo (\en{if}\es{si} $*$), s\'olo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
 %
@@
 %
-\en{where each element of the product is a prediction of the next data point based on the previous data set and the model. }%
-\es{donde cada elementos de la productoria es una predicción del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
+\en{where each element of the product is a prediction of the following data point based on the previous data set and the model. }%
+\es{donde cada elementos de la productoria es una predicci\'on del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
 %
 \en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
-\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicción ``característica'' del modelo, }%
+\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicci\'on ``característica'' del modelo, }%
 %
@@
 
-\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} to compare the different models using four databases in which they report the prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
-}%
-\es{Para realizar la comparación seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} sobre las cuatro base de datos sobre las que reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez).
+\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019}, analyzing the four databases on which they reported their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
+}%
+\es{Para realizar la comparaci\'on seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} analizando las cuatro base de datos sobre las cuales ellos reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez).
 }%
@@
 %
-\en{To predict the outcome of an observation at time $t$, all the data up to the day preceding $t$ is used (in both training and test sets). }%
-\es{Para predecir el resultado de una observación en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%
+\en{To predict the outcome of one observation at time $t$, we use all the data up to the day preceding $t$ (in both training and test sets). }%
+\es{Para predecir el resultado de una observaci\'on en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%
 %
 \en{Table~\ref{Tab:Models} summarizes the model comparisons in each of the four databases. }%
-\es{La table~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%
+\es{La tabla~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%
 %
@@
  & & & & & & & & & \\
- \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{Fútbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
+ \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{F\'utbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
   & & & & & & & & & & \\ \hline
@@
   \caption{
-  \en{Comparisons between different models in four databases. }%
-  \es{Comparaciones entre los modelos TTT, KickScore, TrueSkill, Elo y Constant en cuatro base de datos. }%
-  %
-  \en{The GM columns report the geometric mean of the a priori predictions of the models (Eq.~\ref{eq:gmean}). }%
-  \es{Las columnas GM reportan la media geométrica de las predicciones a priori de los modelos (ecuación \ref{eq:gmean}). }%
-  %
-  \en{The $\log_2$BF columns report the Bayes Factor (Eq.~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in the logarithmic scale. }%
-  \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuación \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
-  %
-  \en{For reference, the LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-  \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la información histórica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-  %
-  \en{The geometric mean of the models marked with the symbol $\dagger$ was computed by \cite{Maystre2019}. }%
+  \en{Model comparison in four databases. }%
+  \es{Comparaciones de modelos en cuatro base de datos. }%
+  %
+  \en{The GM columns report the geometric mean of the prior predictions of the models, Equation~\ref{eq:gmean}. }%
+  \es{Las columnas GM reportan la media geométrica de las predicciones a priori de los modelos (ecuaci\'on \ref{eq:gmean}). }%
+  %
+  \en{The $\log_2$BF columns report the Bayes Factor (Equation~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in the logarithmic scale. }%
+  \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuaci\'on \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
+  %
+  \en{For reference, the LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n, M)$. }%
+  \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la informaci\'on hist\'orica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
+  %
+  \en{The geometric mean of the models marked with the symbol $\dagger$ was presented in \cite{Maystre2019}. }%
   \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fue obtenida por \cite{Maystre2019}. }%
@@
 %
-\en{The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by almost $100$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by near $50$ orders of magnitude. }%
-\es{El modelo TTT supera KickScore en la base de datos de tenis por $\sim100$ órdenes de magnitud, mientras que KickScore supera a TTT en la base de ajedrez por $\sim50$ órdenes de magnitud. }%
-%
-\en{We consider that there is a tie in the chess and football databases as long as the difference between TTT and KickScore is less than 10 orders of magnitude. }%
-\es{Consideramos que hay un empate en las bases de datos de ajedrez y de fotball en tanto la diferencia entre TTT y KickScore es menor a 10 órdenes de magnitud. }%
-%
-\en{Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by a few tens of orders of magnitude. }%
-\es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por algunas decenas de órdenes de magnitud. }%
+\en{The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by $93$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by $55$ orders of magnitude. }%
+\es{El modelo TTT supera KickScore en la base de datos de tenis por $93$ \'ordenes de magnitud, mientras que KickScore supera a TTT en la base de ajedrez por $55$ \'ordenes de magnitud. }%
+%
+\en{We consider that the models are tied in the chess and football databases as long as the difference between them is less than ten orders of magnitude. }%
+\es{Consideramos que los modelos empatan en las bases de datos de ajedrez y de fútbol en tanto la diferencia entre s es menor a 10 \'ordenes de magnitud. }%
+%
+\en{Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by more than 40 orders of magnitude. }%
+\es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por más de 40 \'ordenes de magnitud. }%
 
@@
 
-\en{To compute the predictions~\cite{Maystre2019} use a HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
+\en{To compute the predictions, \cite{Maystre2019} use an HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
 \es{Para computar las predicciones ellos utilizan un cluster para crear en paralelo un modelo diferente por cada día $t$, que requieren cada uno cerca de 100 iteraciones para alcanzar convergencia. }%
 %
-\en{Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data day by day and performing a single iteration at each step. }%
-\es{En cambio, para nosotros fue suficiente usar una computadora de escritorio para crear un único modelo al que le agregamos las datos día a día, realizando una única iteración en cada paso. }%
-%
-\en{The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a full Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.  }%
-\es{La selección de modelo la hemos realizado optimizando los hiperparámetros, pero una selección de modelo bayesiana completa debería computar las predicciones integrando todo el espacio de hiperparámetros.
+\en{Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data one day at a time and performing a single iteration at each step. }%
+\es{En cambio, para nosotros fue suficiente usar una computadora de escritorio para crear un \'unico modelo al que le agregamos las datos día a día, realizando una \'unica iteraci\'on en cada paso. }%
+%
+\en{The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a fully Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.  }%
+\es{La selecci\'on de modelo la hemos realizado optimizando los hiperparámetros, pero una selecci\'on de modelo bayesiana completa debería computar las predicciones integrando todo el espacio de hiperparámetros.
 }%
@@
 \en{This procedure usually penalizes complex models when the search in the hyperparameter space is unnecessary. }%
-\es{Este procedimiento suele penalizar a los modelos complejos cuando la búsqueda en el espacio de hiperparámetros es innecesaria. }%
-%
-\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
-}%
-\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
+\es{Este procedimiento suele penalizar a los modelos complejos cuando la b\'usqueda en el espacio de hiperparámetros es innecesaria. }%
+%
+\en{With no more than three intuitive hyperparameters (prior uncertainty, dynamic uncertainty, and draw probability), TTT achieves similar or even better results than KickScore.
+Moreover, TTT can compute these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
+}%
+\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos (incertidumbre a priori, incertidumbre dinámica y probabilidad de empate), el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el \'ultimo debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definci\'on de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
 }%
@@
 
-\en{Often the objective is to estimate learning curves over time and not the online predictions that we have computed to compare models. }%
-\es{Muchas veces el objetivo es estimar las curvas de aprendizaje en el tiempo y no las predicciones en línea que hemos computado para comparar modelos. }%
-%
-\en{In these cases we want to find the best estimates of skill, from the first to the last event of the learning curve. }%
-\es{En estos casos queremos encontrar las mejores estimaciones de habilidad, desde el primer hasta el último evento de la curva de aprendizaje. }%
-%
-\en{Online predictions generate poor initial estimates because we force the model to perform inference using only past information. }%
-\es{Las predicciones en línea generan malas estimaciones iniciales debido a que forzamos al modelo a realizar la inferencia usando solamente la información del pasado. }%
-%
-\en{However, nothing prevents probabilistic models from making inference using information from the future, something we intuitively do when we suspect that prominent athletes were also skilled some time before they became famous.
-}%
-\es{Sin embargo, nada impide que los modelos probabilísiticos realicen inferencia usando información del futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando sospechamos que los deportistas destacados también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
-}%
-%
-\en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of the predictions when the skill estimation is performed using all historical information except the event we are predicting, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
-}%
-\es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones cuando la estimación de la habilidades se realiza usando toda la información histórica salvo el evento que estamos prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
-}%
-%
-\en{While we do not calculate the Bayes Factor, these estimates are hundreds of orders of magnitude better than estimates made using only past information. }%
-\es{Si bien no calculamos el Bayes Factor, estas estimaciones son centenas de órdenes de magnitud mejores que las estimaciones hechas usando sólo la información del pasado. }%
+\en{When the goal is to estimate the learning curves over time as accurately as possible, instead of forcing the model to make the inference using only past information (as we did to compare the performance of the models), it is convenient to make the inference using all the historical data.
+}%
+\es{Cuando el objetivo es estimar las curvas de aprendizaje en el tiempo con la mayor precisión posible, en vez de forzar al modelo a hacer la inferencia usando solamente la informaci\'on del pasado (como hicimos para comparar el desempeño de los modelos), conviene hacer la inferencia usando toda la información histórica.
+}%
+%
+\en{This is useful because probabilistic models can use information from the future to infer past events, something we intuitively do when we suspect that outstanding athletes were also skilled some time before they became famous.
+}%
+\es{Esto es útil debido a que los modelos probabilísiticos pueden usar informaci\'on del futuro para inferir eventos del pasado, algo que intuitivamente hacemos cuando sospechamos que los deportistas destacados también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
+}%
+%
+\en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of predictions that use all historical information except the event under consideration, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
+}%
+\es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones que usan toda la informaci\'on hist\'orica excepto el evento que se está prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
+}%
+%
+\en{Although we do not use these offline predictions to compare models (Bayes Factor), it is interesting to note that incorporating all historical information into the TTT model improves its estimates by hundreds of orders of magnitude.
+}%
+\es{Si bien no usamos estas predicciones offline para comparar modelos (Bayes Factor), es interesante notar que incorporar toda la información histórica al modelo TTT mejora sus propias estimaciones centenas de órdenes de magnitud.
+}%
 
@@
 
-\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
-\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
-%
-\en{Large communities like the video game industry and educational systems, need to be sure that the algorithm estimating their skills actually works. }%
-\es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
-%
-\en{This paper aims to present a working tool jointly with all the theoretical and technical details to show the foundations of the method. }%
-\es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%
-
-\subsection{Elo Model}
+\en{Because skill estimation is a sensitive topic for individuals, we present an explanation that is as intuitive and complete as possible in the following sections. }%
+\es{Debido a que la estimación de habilidad es un problema sensible para los individuos, en las siguientes secciones ofrecemos una explicación lo más intuitiva y completa posible. }%
+%
+\en{The communities under evaluation in the video game industry and educational systems need to know how the algorithm that measures their ability works. }%
+\es{Las comunidades que son evaluadas tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos necesitan conocer c\'omo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
+%
+\en{This paper offers a complete and accessible scientific report to the general public jointly with the software tool. }%
+\es{Este trabajo, además de ofrecer una herramienta de software, ofrece una reporte científico completo y accesible al p\'ublico en general. }%
+
+\subsection{Elo model}
 
@@
 
-\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
+\en{It is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$, using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}.
 }%
@@
 %
-\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e.
-the complement of the prediction of the observed result.
-}%
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.
-el complemento de la predicci\'on del resultado observado.
+\en{Elo's methodological solution is simple and elegant: updates both the previous point estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e., the complement of the prediction of the observed result.
+}%
+\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones puntuales previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.~el complemento de la predicci\'on del resultado observado.
 }%
@@
 %
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:2vs2}). }%
+\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (see details in Section~\ref{sec:2vs2}). }%
 \es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}). }%
@@
 %
-\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected. }%
+\en{Unexpected results would indicate that current estimates need to be updated to a greater extent than if they had occurred as expected. }%
 \es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba. }%
@@
 %
-\en{However, it does have a major weakness. }%
+\en{However, it does have a substantial weakness. }%
 \es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes. }%
 %
-\en{The update rule, shown in equation~\eqref{eq:elo_update}, is symmetric: what one agent wins is lost by the other. }%
+\en{The update rule, shown in Equation~\ref{eq:elo_update}, is symmetric: what one agent wins is lost by the other. }%
 \es{La regla de actualizaci\'on (Ec.~\eqref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde. }%
 %
-\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise in the initial events  and therefore can abruptly modify the opponents' estimates even though they have already converged.
+\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate an excessive surprise in the initial events and, therefore, can abruptly modify the opponents' estimates even though they have already converged.
 }%
@@
 
-\subsection{TrueSkill Model}
-
-\en{To correct the problems of the Elo algorithm it is necessary to compute the uncertainty of the estimates. }%
+\subsection{TrueSkill model}
+
+\en{It is necessary to compute the uncertainty of the estimates to solve Elo's algorithm limitations.}%
 \es{Para corregir los problemas del algoritmo Elo es necesario computar la incertidumbre de las estimaciones. }%
 %
-\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}. }%
+\en{This approach, known as \emph{Bayesian inference}, has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}. }%
 \es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.
@@
 %
-\en{The whole probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the ~\ref{eq:product_rule}. }%
+\en{The probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
 \es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
@@
 %
-\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally updates our beliefs about the hypotheses, maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data. }%
-\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la información provista por el modelo y los datos.
+\en{\ref{eq:bayes_theorem} optimally updates our beliefs about the hypotheses, maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data. }%
+\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la informaci\'on provista por el modelo y los datos.
 }%
@@
 %
-\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions. }%
+\en{The likelihood and the evidence can be seen as predictions of the observed results. }%
 \es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
 %
-\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters. }%
+\en{Since the results are discrete variables, we use capital letters to note them. }%
 \es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas. }%
@@
 
-\en{As an example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e. $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each of the skills. }%
+\en{For example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e.,~$\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each skill. }%
 \es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$. }%
 %
-\en{Our prior belief about the difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
+\en{Our prior belief about the difference in performances, $d=p_i-p_j$, is expressed as a Gaussian distribution centered on the difference in the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
 }%
@@
 %
-\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was positive. }%
+\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference in performances was positive. }%
 \es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva. }%
 %
-\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of performances' difference as it is expressed in equation~\eqref{eq:evidence}.
-}%
-\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Eq.~\eqref{eq:evidence}).
+\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of performance difference as expressed in Equation~\ref{eq:evidence}.
+}%
+\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Equation~\ref{eq:evidence}).
 }%
@@
 \en{During the rest of this work, the role of the model will be left implicit. }%
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito. }%
+\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejar\'a impl\'icito. }%
 %
@@
 %
-\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\eqref{eq:posterior_win}.
-}%
+\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and likelihood, as shown in Equation~\ref{eq:posterior_win}. }%
 \es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}.
@@
 %
-\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions can be derived by applying the sum and product rules. }%
+\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions are obtained by applying the sum and product rules. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo. }%
@@
 %
-\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but centered at the difference between the hypothesis we are evaluating $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.
+\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but is centered on the difference between the hypothesis we are evaluating ($s_i$) and the opponent's mean estimate ($\mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.
 }%
@@
     %
-    \en{The proportional posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian). }%
+    \en{The proportional posterior is the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian). }%
     \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada). }%
@@
 %
-\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior. }%
+\en{The surprise, defined as the likelihood's complement, works as a filter for the prior. }%
 \es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior. }%
 %    
-\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.
+\en{In the region of very high-skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.
 }%
@@
 %
-\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior. }%
+\en{In the region of low-skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior. }%
 \es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively. }%
+\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively. }%
 \es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente. }%
@@
 %
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior~(see section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
+\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior~(see Section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
 \es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
@@
 \en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution. }%
-\es{en términos de minización de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada. }%
-%
-\en{This method allows us to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible. }%
+\es{en términos de minizaci\'on de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada. }%
+%
+\en{This method allows us to efficiently apply Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible. }%
 \es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable. }%
@@
 \en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event. }%
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el último posterior aproximado como prior del siguiente evento. }%
+\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el \'ultimo posterior aproximado como prior del siguiente evento. }%
 %
@@
 %
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.
+\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the Equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.
 }%
@@
  %
-\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates have a number of problems. }%
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas. }%
+\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates have some problems. }%
+\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ning\'un modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas. }%
 %
@@
 %
-\en{All of these issues are related to the fact that information propagates in only one direction through the system, and can be solved if inference is made with all available information from events occurring in parallel as well as from future events.
-}%
-\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la información disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.
-}%
-
-\subsection{TrueSkill Through Time Model}
-
-\en{To correct the problems of the TrueSkill algorithm, it is necessary to perform the inference within a Bayesian network that includes all historical activities, so that the information can propagate throughout the system.
-}%
-\es{Para corregir los problemas del algoritmo TrueSkill es necesario realizar la inferencia dentro de una red bayesiana que inlcuya todas las actividades históricas, de modo que la información pueda propagar por todo el sistema.
-}%
-%
-\en{This ensures both good initial estimates and comparability of estimates that are separated in time and space. }%
+\en{All of these issues are related to the fact that information propagates in only one direction through the system and can be solved if the inference is made using the available information from events occurring in parallel jointly with future events.
+}%
+\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la informaci\'on propaga en una sola direcci\'on a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la informaci\'on disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.
+}%
+
+\subsection{TrueSkill Through Time model}
+
+\en{To solve the problems of the TrueSkill algorithm, it is necessary to perform the inference within a Bayesian network that includes all historical activities, enabling the information to propagate throughout the system.
+}%
+\es{Para corregir los problemas del algoritmo TrueSkill es necesario realizar la inferencia dentro de una red bayesiana que inlcuya todas las actividades hist\'oricas, de modo que la informaci\'on pueda propagar por todo el sistema.
+}%
+%
+\en{This ensures both good initial estimates and comparability of estimates apart in time and space. }%
 \es{De esta forma se garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad de las estimaciones que están separadas en el tiempo y el espacio. }%
 %
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
+\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
 }%
@@
 %
-\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event. }%
+\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except the one of the $t$-eth event. }%
 \es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento. }%
@@
 %
-\en{where $T_i$ is the total number of events in which the agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior. }%
+\en{where $T_i$ is the total number of events in which agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior. }%
 \es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
 %
-\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}). }%
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).
+\en{It produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in Section~\ref{sec:throughTime}). }%
+\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las \'ultimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).
 }%
@@
 }%
-  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.
+  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la \'ultima (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.
 }%
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events. }%
+\en{Figure~\ref{fig:smooth_example} shows how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos. }%
 %
-\en{TrueSkill Through Time recovers, according to what the data suggests (one win each), the true differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero), unlike TrueSkill which offers biased estimates.
-}%
+\en{According to what the data suggests (one win each), TrueSkill Through Time recovers the differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero).
+On the opposite, TrueSkill offers biased estimates. }%
 \es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in their temporal causal model, that allows information to propagate properly throughout the system. }%
-\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema. }%
-%
-\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game). }%
-\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo t\'ipicamente a millones de parámetros (e.g.
-videojuego).
+\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which allows information to propagate throughout the system. }%
+\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la informaci\'on propage correctamente por todo el sistema. }%
+%
+\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks acquire a complex structure typically growing up to millions of parameters (e.g., video games). }%
+\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo t\'ipicamente a millones de parámetros (e.g., videojuego).
 }%
@@
 %
-\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision making in sensitive areas and for the evaluation of scientific theories that use the skill as observable data.
-}%
-\es{La corrección de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.
-}%
-%
-\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} jointly with their complete scientific documentation~\citep{Landfried-repo:ttt}.
+\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision-making in sensitive areas and for evaluation of scientific theories that use the skill as observable data.
+}%
+\es{La correcci\'on de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluaci\'on de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.
+}%
+%
+\en{In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} jointly with their complete scientific documentation~\citep{Landfried-repo:ttt}.
 }%
@@
 
-%
-\begin{comment}
-\begin{CodeChunk}
-\begin{CodeInput}
-R> data("quine", package = "MASS")
-\end{CodeInput}
-\end{CodeChunk}
-
-\begin{leftbar}
-For code input and output, the style files provide dedicated environments.
-Either the ``agnostic'' \verb|{CodeInput}| and \verb|{CodeOutput}| can be used
-or, equivalently, the environments \verb|{Sinput}| and \verb|{Soutput}| as
-produced by \fct{Sweave} or \pkg{knitr} when using the \code{render_sweave()}
-hook. Please make sure that all code is properly spaced, e.g., using
-\code{y = a + b * x} and \emph{not} \code{y=a+b*x}. Moreover, code input should
-use ``the usual'' command prompt in the respective software system. For
-\proglang{R} code, the prompt \code{"R> "} should be used with \code{"+  "} as
-the continuation prompt. Generally, comments within the code chunks should be
-avoided -- and made in the regular {\LaTeX} text instead. Finally, empty lines
-before and after code input/output should be avoided (see above).
-\end{leftbar}
-\end{comment}
-
 \en{In this section, we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} packages.
-We present four examples: a single event, a three events sequence, the skill evolution of a player, and the analysis of the Association of Tennis Professionals (ATP) historical data.
-}%
-\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).
-}%
-%
-\en{We use both TrueSkill and TrueSkill Through Time models and show the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence). }%
-\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e.
-evidencia).
+We present four examples: a single event, a three-events sequence, the skill evolution of a player, and the analysis of the Association of Tennis Professionals (ATP) historical data.
+}%
+\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evoluci\'on de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociaci\'on de Tenis Profesional (ATP).
+}%
+%
+\en{We use both TrueSkill and TrueSkill Through Time models and show the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.,~evidence). }%
+\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e.~evidencia).
 }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b, backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip,escapechar=|]
 Syntax common to Julia, Python and R
@@
 
-\subsection{\en{Single event}\es{Único evento}} \label{sec:singleEvent}
+\subsection{\en{Single event}\es{\'Unico evento}} \label{sec:singleEvent}
 
@@
 %
-\en{The features of the agents are defined within class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).
-}%
-\es{Las caracterísiticas de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).
+\en{The features of the agents are defined within the class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).
+}%
+\es{Las características de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).
 }%
@@
 \en{In the following code, we define the variables that we will use later, assigning the default values. }%
-\es{En el siguiente código definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
+\es{En el siguiente c\'odigo definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto. }%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values.}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},belowskip=0.cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
@@
 %
-\en{The initial value of \texttt{mu}, shared by all players, can be freely chosen because it is the difference of skills that matters and not its absolute value. }%
-\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto. }%
+\en{The initial value of \texttt{mu}, shared by all players, can be freely chosen because the difference in skills is what matters and not its absolute value. }%
+\es{El valor inicial de \texttt{mu}, com\'un a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto. }%
 %
@@
     \vspace{0.5cm}
-    \caption{Parameters}
+    \caption{Parameters.}
     \label{fig:default_values}
@@
     \caption{
-    \en{Optimization}
-    \es{Optimización}
+    \en{Optimization.}
+    \es{Optimizaci\'on}
     }
@@
     \caption{
-    \en{\subref{fig:default_values} we present all the parameters of the model and their default values. }%
+    \en{\subref{fig:default_values} presents the model's parameters and their default values. }%
     \es{\subref{fig:default_values} presentamos todos los parámetros del modelo y sus valores por defecto. }%
     %
-    \en{\subref{fig:optimization} the combination space for \texttt{sigma} and \texttt{gamma} showing the zone which maximizes the model probability given the data. }%
-    \es{\subref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos. }%
+    \en{\subref{fig:optimization} shows the combination space for \texttt{sigma} and \texttt{gamma} including the zone which maximizes the model probability given the data. }%
+    \es{\subref{fig:optimization} buscamos la combinaci\'on de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos. }%
     }
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}},aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization.}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}}, belowskip=0cm]
 a1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); a2 = Player(); a3 = Player(); a4 = Player()
@@
 %
-\en{The first player is created by explicitly writing the parameters, while for the others we use the default values. }%
+\en{The first player is created by explicitly writing the parameters. For the rest of them, we use the default values.  }%
 \es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros, mientras que el resto se inicializan con los valores por defecto del constructor. }%
 %
-\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and subtraction (details in section~\ref{sec:Gaussian}).
-}%
-\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicación, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on~\ref{sec:Gaussian}).
+\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions, including multiplication, summation, division, and subtraction (details in Section~\ref{sec:Gaussian}).
+}%
+\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicaci\'on, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on~\ref{sec:Gaussian}).
 }%
@@
 \en{In the next step, we create a game with two teams of two players. }%
-\es{En el siguiete paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
-%
-\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each team (see details at section \ref{sec:2vs2}). }%
+\es{En el siguiente paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
+%
+\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each member (see details in Section~\ref{sec:2vs2}). }%
 \es{En presencia de equipos, el rendimiento observado depende de la suma de los rendimientos de cada equipo (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}). }%
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption={\en{Teams and game initialization}\es{Equipos e inicializaci\'on del juego}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=0cm]
 team_a = [ a1, a2 ]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=0cm]
 team_a = [ a1, a2 ]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=0cm]
 team_a = c(a1, a2)
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game,caption={\en{Teams and game initialization.}\es{Equipos e inicializaci\'on del juego}}, aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 g = Game(teams)
@@
 %
-\en{Later on, we will learn how to explicitly specify the result. }%
+\en{Later on, we will learn how to specify the result explicitly. }%
 \es{Más adelante veremos como especificar explícitamente el resultado. }%
@@
 \en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}). }%
-\es{Duarante la inicialización, la clase \texttt{Game} calcula la predicción a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).
-}%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:evidence_likelihoods, caption={\en{Evidence and likelihoods queries}\es{Consulta de la evidencia y las verosimilitudes}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
+\es{Duarante la inicializaci\'on, la clase \texttt{Game} calcula la predicci\'on a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).
+}%
+%
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=0cm]
 lhs = g.likelihoods[1][1]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=0cm]
 lhs = g.likelihoods[0][0]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=0cm]
 lhs = g@likelihoods
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:evidence_likelihoods,caption={\en{Evidence and likelihoods queries.}\es{Consulta de la evidencia y las verosimilitudes}},aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 print(ev)
@@
 \en{The likelihoods and posteriors are stored keeping the original order in which players and teams are specified during the initialization of the class \texttt{Game}. }%
-\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicialización de la clase \texttt{Game}. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation}\es{Consulta de los posteriors y su cómputo manual}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
+\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game}. }%
+%
+% \begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation}\es{Consulta de los posteriors y su c\'omputo manual}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, ,aboveskip=0.3cm, belowskip=-0.1cm]
+% \end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation.}\es{Consulta de los posteriors y su c\'omputo manual}},belowskip=0cm]
 > Gaussian(mu=2.361, sigma=5.516)
@@
 \en{Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty. }%
-\es{Debido al resultado ganador, la estimación del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica. }%
-%
-\en{The product of Gaussians (i.e. the likelihood times the prior) generates the same normalized posterior. }%
+\es{Debido al resultado ganador, la estimaci\'on del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica. }%
+%
+\en{The product of Gaussians (i.e.,~the likelihood times the prior) generates the same normalized posterior. }%
 \es{El producto de gaussianas, la verosimilitud por el prior, genera el mismo posterior normalizado. }%
@@
 \en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams. }%
-\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores. }%
+\es{El resultado tiene un \'unico equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores. }%
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:multiple_team_game,caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie.}\es{Juego con m\'ultiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}},belowskip=0cm]
 g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
@@
 \en{where the variable \texttt{teams} contains the players distributed in different teams while the variable \texttt{result} now indicates the score obtained by each team. }%
-\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo. }%
+\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuaci\'on obtenida por cada equipo. }%
 %
 \en{The team with the highest score is the winner, and the teams with the same score are tied. }%
-\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados. }%
-%
-\en{In this way, we can specify any outcome including global draws. }%
+\es{El equipo con la mayor puntuaci\'on es el ganador y los equipos con misma puntuaci\'on están empatados. }%
+%
+\en{In this way, we can specify any outcome, including global draws. }%
 \es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales. }%
@@
 
-\subsection{\en{Sequence of Events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
+\subsection{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
 
@@
 %
-\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{"a"}, \texttt{"b"} and \texttt{"c"}) and three games. }%
+\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{"a"}, \texttt{"b"}, and \texttt{"c"}) and three games. }%
 \es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a"}, \texttt{"b"} y \texttt{"c"}) y tres partidas. }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence.}\es{Inicializaci\'on de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}},belowskip=0cm]
 h = History(composition, gamma=0.0)
@@
 %
-\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.
-their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills do not change over time.
-}%
-\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.
-sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.
-}%
-%
-\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing firstly in the list defeat those appearing later. }%
+\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.,~their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills do not change over time.
+}%
+\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.~sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.
+}%
+%
+\en{The results are defined implicitly by the order in which the game compositions are initialized: the first teams in the list defeat those appearing later. }%
 \es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.
@@
 %
-\en{The rest of the parameters are initialized with the default values shown in the code~\ref{lst:parameters}. }%
-\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}. }%
+\en{The rest of the parameters are initialized using the default values shown in Code~\ref{lst:parameters}. }%
+\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el c\'odigo~\ref{lst:parameters}. }%
 
@@
 
-\en{In this example, where all agents beat each other and their skills do not change over time, the data suggest that all agents have the same skill. }%
+\en{In this example, all agents beat each other, and their skills do not change over time. The data suggest that all agents have the same skill. }%
 \es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, los datos sugieren que todos tienen la misma habilidad. }%
@@
 %
-\en{To access them we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents. }%
+\en{To access them, we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents. }%
 \es{Para acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes. }%
 %
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: each tuple has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second one. }%
+\en{Individual learning curves are lists of tuples: each has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second. }%
 \es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo. }%
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves of players participating in a sequence of events}\es{Curvas de aprendizaje de los jugadores que participan en una secuencia de eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves of players participating in a sequence of events.}\es{Curvas de aprendizaje de los jugadores que participan en una secuencia de eventos}},belowskip=0cm]
 > [(1, Gaussian(mu=-3.339, sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218))]
@@
 %
-\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game played (not including the initial prior). }%
+\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game (not including the initial prior). }%
 \es{Las curvas de aprendizaje de los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial). }%
 %
-\en{Although in this example no player is stronger than the others, the TrueSkill estimates present strong variations between players. }%
+\en{Despite no player being more skilled than the others, the estimates obtained by TrueSkill present strong variations between players. }%
 % events for each player and also among players for each event
-\es{A pesar de que en este ejemplo ningún jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores. }%
-%
-\en{The estimates obtained after the first game, in which \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the other.
-}%
+\es{A pesar de que en este ejemplo ning\'un jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores. }%
+%
+\en{The estimates obtained after the first game (\texttt{"a"} beats \texttt{"b"}) have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the other. }%
 \es{Las estimaciones obtenidas luego de la primera partida, en la que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}, tienen misma incertidumbre y mismo media en valor absoluta, siendo positiva para el jugador ganador y negativo para el perdedor.
@@
 %
-\en{Estimates computed after the events in which \texttt{"c"} plays, have lower uncertainty and means values that are closer to zero. }%
+\en{Estimates computed after the events with the participation of \texttt{"c"} have lower uncertainty and mean values closer to zero. }%
 \es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que juega \texttt{"c"}, tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero. }%
@@
 \en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system. }%
-\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema. }%
+\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la informaci\'on propague por todo el sistema. }%
 %
@@
 \es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Computo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
+
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves.}\es{C\'omputo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}},belowskip=0cm]
 > [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395))]
@@
 \en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty. }%
-\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre. }%
-
-\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}} \label{sec:skill_evolution}
-
-\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players. }%
+\es{TrueSkill Through Time no s\'olo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre. }%
+
+\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}} \label{sec:skill_evolution}
+
+\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already-known players. }%
 \es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
@@
 \en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. }%
-\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad. }%
+\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimaci\'on de la verdadera habilidad. }%
 %
 \en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. }%
-\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística. }%
-%
-\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution. }%
-\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución. }%
-%
-\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents. }%
-\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una funci\'on logística. }%
+%
+\en{We generate the community to ensure that the opponents have a skill similar to our target player throughout the evolution. }%
+\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evoluci\'on. }%
+%
+\en{We generate the target player's learning curve and 1000 random opponents in the following code. }%
+\es{En el siguiente c\'odigo generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents.}\es{Inicializaci\'on de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0cm]
 import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results.}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0cm]
 composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
@@
 priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])
-
 h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
@@
 \en{In this code, we define four variables to instantiate the class \texttt{History} to compute the target's learning curve. }%
-\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
+\es{En este c\'odigo definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
 %
@@
 %
-\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. }%
-\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
+\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute Code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. }%
+\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecuci\'on del c\'odigo~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
 %
 \en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) target player's learning curves. }%
-\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
+\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evoluci\'on de la curva de aprendizaje real (línea s\'olida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{Mean estimates}
+    \en{Mean estimates.}
     \es{Varias estimaciones medias}
@@
     \caption{
-    \en{Uncertainty of an estimate}
-    \es{Incertidumbre de una estimación}
+    \en{Uncertainty of an estimate.}
+    \es{Incertidumbre de una estimaci\'on}
     }
@@
     \caption{
-    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players. }%
+    \en{True and estimated learning curves of a new player joining a large community of already-known players. }%
     \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
     %
-    \en{The solid line represents the target player's actual skill while the dashed lines show the mean estimates. }%
-    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media. }%
+    \en{The solid line represents the target player's skill while the dashed lines show the mean estimates. }%
+    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimaci\'on media. }%
     %
     \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates. }%
-    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación. }%
+    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimaci\'on. }%
     }
@@
 \en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución. }%
-%
-\en{For Fig.~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evoluci\'on. }%
+%
+\en{For Figure~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
@@
 \en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can follow the evolution of a new player's skill. }%
-\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evolución de las habilidades de los jugador nuevos. }%
-
-\subsection{\en{The History of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
+\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evoluci\'on de las habilidades de los jugador nuevos. }%
+
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
 
 \en{In this last example, we analyze the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches. }%
-\es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
-%
-\en{The database has \num{447000} games starting in 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players and is publicly available. }%
+\es{En este \'ultimo ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP). }%
+%
+\en{The publicly-available database has \num{447000} games from 1915 to 2020 with more than \num{19000} participating players. }%
 \es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores. }%
@@
 \en{The information stored in a single \texttt{CSV} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.
-}%
-\es{La información resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.
+}%
+\es{La informaci\'on resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
 Una fuente de datos actualizada en \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}} contiene tanto partidas simples como dobles: si la columna \texttt{double} tiene la letra \texttt{t} la partida es doble.
@@
 %
-\en{Each game has an identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on. }%
-\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su número de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc. }%
+\en{Each game has an identifier (i.e.,~\texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e.,~\texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on. }%
+\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su n\'umero de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc. }%
 %
@@
 }%
-\es{Aquí mostramos sólo el código de \proglang{Julia} debido a que es la versión más eficiente (los códigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparación de rendimiento se puede encontrar en la sección \ref{sec:computationDetails}).
-}%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{La historia de la Asociación de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\es{Aquí mostramos s\'olo el c\'odigo de \proglang{Julia} debido a que es la versi\'on más eficiente (los c\'odigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparaci\'on de rendimiento se puede encontrar en la secci\'on \ref{sec:computationDetails}).
+}%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0cm]
 using CSV; using Dates
@@
 \en{In this code, we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. }%
-\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}. }%
+\es{En este c\'odigo abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}. }%
 %
@@
 %
-\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}. }%
+\en{When generating the list \texttt{composition}, we discriminate whether the games are doubles or singles. }%
 \es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}. }%
 %
-\en{The results are determined by the composition's order, placing the winning team first. }%
-\es{Los resultados se determinan por el orden de la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
-%
-\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (recall Figure~\ref{fig:optimization}).
-}%
-\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).
-}%
-%
-\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when ten iterations are performed.
+\en{The composition’s order establishes the results, placing the winning team first. }%
+\es{Los resultados se determinan por el orden de la composici\'on, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
+%
+\en{When initializing the class \texttt{History}, we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (recall Figure~\ref{fig:optimization}).
+}%
+\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimizaci\'on realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).
+}%
+%
+\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when reaching ten iterations.
 }%
@@
     \caption{
-    \en{Weeks at No. 1 }%
+    \en{Weeks at first position.}%
     \es{Semanas como No. 1 }%
@@
 \en{\subref{tab:atp_weeks} Historical ranking according to the number of weeks that players reached the first position in the ATP's ranking until March 10, 2020. }%
-\es{\subref{tab:atp_weeks} Ranking histórico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posición del ranking ATP hasta el 10 de marzo del 2020. }%
+\es{\subref{tab:atp_weeks} Ranking hist\'orico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posici\'on del ranking ATP hasta el 10 de marzo del 2020. }%
 %
 \en{\subref{fig:atp} Estimated skill of some of the historical ATP's leaders. }%
-\es{\subref{fig:atp} Habilidad estimada de algunos de los líderes históricos de la ATP. }%
+\es{\subref{fig:atp} Habilidad estimada de algunos de los líderes hist\'oricos de la ATP. }%
 %
@@
 \en{Table~\ref{tab:atp_weeks} shows the historical ranking of players in the top position of the ATP's ranking according to the number of weeks occupying the first position.
-The table is updated to the date of writing this manuscript and, as the ATP's tour was suspended due to the COVID-19, 22 weeks are excluded from consideration.
-}%
-\es{La tabla~\ref{tab:atp_weeks} presenta el ranking histórico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posición del ranking ATP hasta el d\'ia de confecci\'on del presente documento.
-}%
-%
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the estimated learning curves of some famous male players in ATP's history which we identified using different colors. }%
+The table is updated to the date of writing this manuscript and, as the ATP's tour was suspended due to COVID-19, 22 weeks are excluded from consideration.
+}%
+\es{La tabla~\ref{tab:atp_weeks} presenta el ranking hist\'orico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posici\'on del ranking ATP hasta el d\'ia de confecci\'on del presente documento.
+}%
+%
+\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the estimated learning curves of some famous male players in ATP's history, which we identified using different colors. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP, que identificamos usando diferentes colores. }%
@@
 \en{ATP's ranking points are updated every Monday according to the prestige of the tournament and the stage reached. }%
-\es{Los puntos de la clasificación de la ATP se actualizan semanalmente en función del prestigio del torneo y la fase alcanzada. }%
-%
-\en{Only during brief periods there is no coincidence between the estimated skill and the player who is at the top of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. }%
-\es{Sólo durante cortos períodos de tiempo no hay concordancia entre las estimaciones de habilidad y quién está en el primer puesto del ranking ATP, mostrando una buen acuerdo entre ambas metodologías.
+\es{Los puntos de la clasificaci\'on de la ATP se actualizan semanalmente en funci\'on del prestigio del torneo y la fase alcanzada. }%
+%
+\en{Only during brief periods, there is no coincidence between the estimated skill and the top player of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. }%
+\es{S\'olo durante cortos períodos de tiempo no hay concordancia entre las estimaciones de habilidad y quién está en el primer puesto del ranking ATP, mostrando una buen acuerdo entre ambas metodologías.
 }%
@@
 \en{Notwithstanding, there are some notorious differences between estimated players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-\es{Sin embargo, hay algunas diferencias notables con respecto al ranking histórico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-%
-\en{On the one hand, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around the year 2000, since his ability is relatively low in historical terms.
-}%
-\es{La posición que obtiene Lleyton Hewitt en el ranking histórico de la ATP es producto de una ventana de oportunidad abierta cerca del año 2000, pues su habilidad es relativamente baja en términos históricos.
+\es{Sin embargo, hay algunas diferencias notables con respecto al ranking hist\'orico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
+%
+\en{On the one hand, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around year 2000 since his ability is relatively low in historical terms. }%
+\es{La posici\'on que obtiene Lleyton Hewitt en el ranking hist\'orico de la ATP es producto de una ventana de oportunidad abierta cerca del año 2000, pues su habilidad es relativamente baja en términos hist\'oricos.
 }%
@@
 \en{On the other hand, Andy Murray is the fourth most skilled player according to our estimations, but he only reaches 14th place in the historical ranking, just one place above Ilie N\u{a}stase. }%
-\es{Por otro lado, Andy Murray, siendo el cuarto jugador más hábil, sólo ocupa el puesto 14 en la clasificación histórica de la ATP, sólo un lugar por encima de Ilie N\u{a}stase. }%
+\es{Por otro lado, Andy Murray, siendo el cuarto jugador más hábil, s\'olo ocupa el puesto 14 en la clasificaci\'on hist\'orica de la ATP, s\'olo un lugar por encima de Ilie N\u{a}stase. }%
 
@@
 }%
-\es{TrueSkill Through Time permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo, a diferencia del ranking histórico de la ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT).
-}%
-%
-\en{The learning curves share a similar pattern: they begin with rapid growth, reach an unstable plateau, and end with a slow decline (we hidden the last portion of the players who have long final stages for visualization purposes).
-}%
-\es{Estas curvas de aprendizaje comparten un patrón similar: comienzan con un crecimiento rápido, alcanzan una meseta inestable, y terminan con una caída lenta (por razones de visualización hemos ocultado la última porción de los jugadores que tienen etapas finales largas).
-}%
-%
-\en{Individual learning curves enable recognizing special periods of crisis and prolonged stability of the professional players, and even the effects of emotional slumps such as those suffered by Aggasi and Djokovic.
+\es{TrueSkill Through Time permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo, a diferencia del ranking hist\'orico de la ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT).
+}%
+%
+\en{The learning curves share a similar pattern: they begin with rapid growth, reach an unstable plateau, and end with a slow decline (we hide the last portion of the players who have long final stages for visualization purposes).
+}%
+\es{Estas curvas de aprendizaje comparten un patr\'on similar: comienzan con un crecimiento rápido, alcanzan una meseta inestable, y terminan con una caída lenta (por razones de visualizaci\'on hemos ocultado la \'ultima porci\'on de los jugadores que tienen etapas finales largas).
+}%
+%
+\en{Individual learning curves enable recognizing of special periods of crisis and prolonged stability of the professional players, and even the effects of emotional slumps such as those suffered by Aggasi and Djokovic.
 }%
@@
 % %
-\en{It is worthwhile to note that the skill of tennis players did not increase abruptly over the years: contrary to what might have been expected, the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020, even though the latter reached higher values for a longer time.}%the players of the first zone are far more skilled than those of the 1990s (second zone), and those of the third zone noticeably surpassed all previous players in the history of ATP.
-}%
-\es{Cabe destacar que la habilidad de los tenistas no aumentó bruscamente a lo largo de los años: en contra de lo que cabría esperar, los jugadores de la década de 1980 eran más hábiles que los de la década de 1990, y alcanzaron una habilidad similar a la que tenían Federer, Nadal y Djokovic en 2020, aunque estos últimos alcanzaron valores más altos durante más tiempo.
+\en{It is worthwhile to note that the skill of tennis players did not increase abruptly over the years: contrary to what might have been expected, the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s and reached a skill similar to what Federer, Nadal, and Djokovic had in 2020, even though the latter reached higher values for a longer time.}%the players of the first zone are far more skilled than those of the 1990s (second zone), and those of the third zone noticeably surpassed all previous players in the history of ATP.
+}%
+\es{Cabe destacar que la habilidad de los tenistas no aument\'o bruscamente a lo largo de los años: en contra de lo que cabría esperar, los jugadores de la década de 1980 eran más hábiles que los de la década de 1990, y alcanzaron una habilidad similar a la que tenían Federer, Nadal y Djokovic en 2020, aunque estos \'ultimos alcanzaron valores más altos durante más tiempo.
 }%
@@
 
-\en{In the previous example, we summarize the players' skills in a single dimension. }%
-\es{En el ejemplo anterior resumimos la habilidad de los jugadores en una única dimensión. }% 
+\en{The previous example summarizes the players' skills using a single dimension. }%
+\es{En el ejemplo anterior resumimos la habilidad de los jugadores en una \'unica dimensi\'on. }% 
 %
@@
 %
-\en{It is known that the ability of certain tennis players varies significantly depending on the surface. }%
-\es{Sabemos que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo. }%
+\en{It is widely recognized that the ability of certain tennis players varies significantly depending on the surface. }%
+\es{Sabemos que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente seg\'un el tipo de suelo. }%
 %
@@
 } %
-\es{Para cuantificar este fenómeno, proponemos modelar cada jugador como un equipo compuesto por un jugador genérico, que se incluye en todos los eventos, y otro jugador que representa la habilidad del jugador en una superficie particular.
+\es{Para cuantificar este fen\'omeno, proponemos modelar cada jugador como un equipo compuesto por un jugador genérico, que se incluye en todos los eventos, y otro jugador que representa la habilidad del jugador en una superficie particular.
 }%
@@
 
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history.}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0cm]
 players = Set(vcat((composition...)...))
@@
 %
-\en{In this example, we keep the same prior as in code~\ref{lst:atp} for all the generic players, but in this code, we define them using the variable \texttt{priors}. }%
-\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasión los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
-%
-\en{We create the teams depending on whether the game is double or single similarly to code~\ref{lst:atp}, but now adding the specific surface skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
-}%
-\es{Al igual que en el código anterior (\ref{lst:atp}), creamos los equipos en función de si la partida es doble o simple, pero ahora añadiendo las habilidades específicas de cada jugador como su compañero de equipo (usamos el operador \texttt{*} para concatenar strings).
+\en{In this example, we keep the same prior as in Code~\ref{lst:atp} for all the generic players, but in this code, we define them using the variable \texttt{priors}. }%
+\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasi\'on los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
+%
+\en{We create the teams depending on whether the game is double or single, similarly to Code~\ref{lst:atp} but now adding the specific surface skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
+}%
+\es{Al igual que en el c\'odigo anterior (\ref{lst:atp}), creamos los equipos en funci\'on de si la partida es doble o simple, pero ahora añadiendo las habilidades específicas de cada jugador como su compañero de equipo (usamos el operador \texttt{*} para concatenar strings).
 }%
@@
     \includegraphics[page={1},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
-    \caption{Nadal}
+    \caption{Nadal.}
     \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[page={3},width=\linewidth]{figures/atp_ground}
-    \caption{Djokovic}
+    \caption{Djokovic.}
     \end{subfigure}
@@
     %
-    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e. 76\% probability of winning. }%
-    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir 76\% de probabilidad de ganar. }%
+    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e.,~\SI{76}{\percent} probability of winning. }%
+    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir \SI{76}{\percent} de probabilidad de ganar. }%
     }
@@
 %
-\en{The Nadal's skill difference between clay and grass grounds is greater than one $\beta$, which means at least 76\% difference in probability of winning compared to itself. }%
+\en{The Nadal's skill difference between clay and grass grounds is greater than one $\beta$, which means at least a \SI{76}{\percent} difference in the probability of winning compared to itself. }%
 \es{La diferencia de habilidad de Nadal entre piso de polvo de ladrillo y pasto es mayor a un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.
@@
 %
-\en{In the case of Nadal, it seems important to model the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
-\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una única dimensión. }%
+\en{In the case of Nadal, it seems important to consider the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
+\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una \'unica dimensi\'on. }%
 %
@@
 }%
-\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicción a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.
+\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicci\'on a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.
 }%
@@
 
-\en{In tennis, it is sufficient to summarize the skills in a single dimension since the prior prediction is maximized when the parameters of the surface's factors (i.e.
-$\sigma$ and $\gamma$) vanish.
-}%
-\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
+\en{In tennis, it is sufficient to summarize the skills in a single dimension since the prior prediction is maximized when the parameters of the surface's factors (i.e.,~$\sigma$ and $\gamma$) vanish.
+}%
+\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una \'unica dimensi\'on, dado que la predicci\'on a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
 }%
@@
 \en{In other examples, where the multi-dimensionality of skills could be more relevant, it should be necessary to model the skills of all agents using different components. }%
-\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes. }%
+\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habilidad de todos los agente en diferentes componentes. }%
 %
@@
 }%
-\es{Si consideramos sólo las partidas en las que participa Nadal, la optimización se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conivene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).
+\es{Si consideramos s\'olo las partidas en las que participa Nadal, la optimizaci\'on se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conviene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).
 }%
@@
 
-%% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------
-%% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
-%%   (e.g., a function synopsis or list of arguments), the environment {Code}
-%%   is recommended. Alternatively, a plain {verbatim} can also be used.
-%%   (For executed code see the next section.)
-
 \section{Models and software}
@@
 \en{In this section, we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. }%
-\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentación matemática completa del modelo TrueSkill Through Time. }%
+\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentaci\'on matemática completa del modelo TrueSkill Through Time. }%
 %
@@
 }%
-\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve sólo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.
-}%
-%
-\en{In section~\ref{sec:sumProductAlgorithm}, we introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to apply these rules to compute the marginal distributions, e.g.
-the posterior and the prior prediction.
-}%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g.
-el posterior y la predicción a priori.
-}%
-%
-\en{In section~\ref{sec:propiedades}, we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest. }%
+\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicaci\'on estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve s\'olo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.
+}%
+%
+\en{Section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduces the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to apply these rules to compute the marginal distributions, e.g., the posterior and the prior prediction.
+}%
+\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g., el posterior y la predicci\'on a priori.
+}%
+%
+\en{Section~\ref{sec:propiedades} lists the properties needed to derive the marginal distributions of interest. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es. }%
 %
-\en{In section \ref{sec:Gaussian}, we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
-\es{En las sección \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo. }%
-%
-\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior}, we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we introduce the model for a draw, and we explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
+\en{In Section~\ref{sec:Gaussian}, we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
+\es{En las secci\'on \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo. }%
+%
+\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior}, we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, then we introduce the model for a draw and explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
 }%
@@
 %
-\en{In section \ref{sec:iterative_posterior}, we explain the general multi-team solution which requires using an iterative algorithm. }%
-\es{En la sección \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicación de un algoritmo iterativo. }%
-%
-\en{In section~\ref{sec:throughTime}, we justify the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
+\en{In Section~\ref{sec:iterative_posterior}, we explain the general multi-team solution requiring an iterative algorithm. }%
+\es{En la secci\'on \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicaci\'on de un algoritmo iterativo. }%
+%
+\en{Section~\ref{sec:throughTime} justifies the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo. }%
 
-\subsection{Sum-product Algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
-
-\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution, imposed by the causal model, to efficiently apply the rules of probability.
+\subsection{Sum-product algorithm} \label{sec:sumProductAlgorithm}
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to apply the probability rules efficiently.
 }%
@@
 %
-\en{Taking advantage of the independence between variables, our model (figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
+\en{Taking advantage of the independence between variables, our model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
 \es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
@@
 %
-\en{In Fig.~\ref{fig:factor_graph}, we show this factorization graphically. }%
+\en{In Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show this factorization graphically. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente. }%
@@
      \caption{%
-     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model, represented by Eq.~\eqref{eq:factorization}. }%
-     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}). }%
+     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model, represented by Equation~\ref{eq:factorization}. }%
+     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribuci\'on conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuaci\'on~\eqref{eq:factorization}). }%
      %
@@
 \en{In our case, we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the prior probability of the result $p(r)$. }%
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proprocional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$. }%
+\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proporcional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$. }%
 %
@@
 }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ también es la multiplicación de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(f)$ salvo $v$, por sí misma $f(\cdot)$, integrando (o sumando) sobre $\bm{h}$.
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ también es la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(f)$ salvo $v$, por sí misma $f(\cdot)$, integrando (o sumando) sobre $\bm{h}$.
 }%
@@
 
-\subsection{\en{Mathematical Properties and Notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
+\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
 
@@
 }%
-\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con sólo una de ellas evaluada en $x$.
+\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con s\'olo una de ellas evaluada en $x$.
 }%
@@
 \en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$. }%
-\es{Algo similar ocurre con la división de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$. }%
-\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{División de gaussianas}}}
+\es{Algo similar ocurre con la divisi\'on de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$. }%
+\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{Divisi\'on de gaussianas}}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
@@
 % %
-% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Función indicadora}}}
+% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Funci\'on indicadora}}}
 % \begin{split}
@@
 }%
-\es{De la misma forma, la función delta de Dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
+\es{De la misma forma, la funci\'on delta de Dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
 }%
@@
 %
-\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Función delta de dirac}}}
+\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Funci\'on delta de dirac}}}
 \begin{split}
@@
 %
-\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmentry}\es{Simetría de gaussianas}}}
+\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmetry}\es{Simetría de gaussianas}}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
@@
 \en{The Gaussian standardization,}
-\es{La estandizarización de la gaussiana,}
-\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standarization}\es{Estandarización de gaussianas}}}
+\es{La estandizarizaci\'on de la gaussiana,}
+\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standardization}\es{Estandarizaci\'on de gaussianas}}}
   \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
@@
 \en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
-\es{La igualdad entre la distribución gaussiana y la derivada de la su acumulada,}
+\es{La igualdad entre la distribuci\'on gaussiana y la derivada de la su acumulada,}
 \begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
@@
 \en{which is valid by definition. }%
-\es{que vale por definición. }%
+\es{que vale por definici\'on. }%
 %
 \en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution. }%
-\es{La simetría de la distribución gaussiana acumulada. }%
+\es{La simetría de la distribuci\'on gaussiana acumulada. }%
 \begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
@@
 
-\subsection{\en{The Gaussian Class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
+\subsection{\en{The Gaussian class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
 
@@
 % %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions}\es{Inicialización de distirbuciones gaussianas}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions.}\es{Inicializaci\'on de distribuciones gaussianas}}, belowskip=0cm]
 N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
@@
 
-\subsection{\en{The Exact Solution for Events with Two Teams}\es{La solución exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
+\subsection{\en{The exact solution for events with two teams}\es{La soluci\'on exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
 
@@
 %
-\en{In Fig.~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
+\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos. }% 
@@
 \es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos. }%
-%
 \en{We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above. }%
-\es{Sólo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas. }%
+\es{S\'olo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas. }%
 %
@@
 
-\paragraph{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}. }%
-
-\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed in Fig.~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
+\textbf{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}. }%
+%
+\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed in Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
 }%
@@
 \en{Following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is the prior. }%
-\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizacion del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.
+\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.
 }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the individual prior performance}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=0cm]
 p1 = performance(a1)
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=0cm]
 p1 = a1.performance()
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=0cm]
 p1 = performance(a1)
@@
 \end{paracol}
-%
-\en{where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized in code~\ref{lst:player}. }%
-\es{donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el código~\ref{lst:player}. }%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the individual prior performance.}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+
+%
+\en{where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized in Code~\ref{lst:player}. }%
+\es{donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el c\'odigo~\ref{lst:player}. }%
 %
@@
 \en{where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$. }%
-\es{donde la función delta de Dirac impone la restricción de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante. }%
-%
-\en{Applying the already presented properties, we can solve this integral analytically, obtaining the prior performance of the teams, which is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ including both the uncertainties of the estimates (i.e.
-$\sigma_i^2 + \sigma_j^2$) and the variance of the individual performances (i.e.
-2$\beta^2$).
-}%
-\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribución gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.
+\es{donde la funci\'on delta de Dirac impone la restricci\'on de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante. }%
+%
+\en{Applying the already presented properties, we can solve this integral analytically, obtaining the prior performance of the teams, which is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ including both the uncertainties of the estimates (i.e.,~$\sigma_i^2 + \sigma_j^2$) and the variance of the individual performances (i.e.,~2$\beta^2$).
+}%
+\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribuci\'on gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.
 }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:team_performance, caption={\en{Computing the team prior performance}\es{Computando el desempeño a priori de los equipos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:team_performance, caption={\en{Computing the team prior performance.}\es{Computando el desempeño a priori de los equipos}}, belowskip=0cm]
 ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
@@
 }%
-\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribución gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.
+\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribuci\'on gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.
 }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior perfomance' difference}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior perfomance' difference}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=0cm]
 d = ta - tb 
@@
 %
-\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e. the prior prediction of the observed result. }%
-\es{El último mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicción a priori del resultado observado. }%
+\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e.,~the prior prediction of the observed result. }%
+\es{El \'ultimo mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicci\'on a priori del resultado observado. }%
 %
@@
 \en{We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution. }%
-\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribución de diferencia de desempeños de los equipos. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the observed result (or evidence)}\es{Computando la predicción a priori del resultado observado (o evidencia)}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
+\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribuci\'on de diferencia de desempeños de los equipos. }%
+%
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=0cm]
 e = 1.0 - cdf(d, 0.0)
@@
  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=0cm]
 e = 1 - cdf(0,d.mu,d.sigma) 
@@
  \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=0cm]
 e = 1 - cdf(0,d@mu,d@sigma) 
@@
 \end{paracol}
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the observed result (or evidence).}\es{Computando la predicci\'on a priori del resultado observado (o evidencia)}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+
 %
 \en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}. }%
-\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuación \texttt{evidence}. }%
-%
-\paragraph{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}. }%
+\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuaci\'on \texttt{evidence}. }%
+
+\textbf{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}. }%
 %
@@
 }%
-% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la información del resultado observado.
+% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la informaci\'on del resultado observado.
 }%
@@
 \en{This message contains the indicator function of the factor $f_r$ that transmits the information of the observed result. }%
-\es{El mensaje contiene la función indicadora del factor $f_r$, que transite la información del resultado observado. }%
+\es{El mensaje contiene la funci\'on indicadora del factor $f_r$, que transite la informaci\'on del resultado observado. }%
 %
@@
 }%
-\es{Este mensaje, parametrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribución gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento de equipo ganador.
+\es{Este mensaje, parametrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribuci\'on gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hip\'otesis de rendimiento de equipo ganador.
 }%
@@
 \en{The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player. }%
-\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hipótesis de rendimiento individual del jugador ganador. }%
+\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hip\'otesis de rendimiento individual del jugador ganador. }%
 %
@@
 %
-\en{This corresponds to the exact likelihood presented in equation~\eqref{eq:posterior_win}, which computes the prior probability of winning result if the player's actual skill was $s_1$. }%
-\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuación~\eqref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.
-}%
-
-\subsection{\en{A Basic Model for a Draw}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
+\en{This corresponds to the exact likelihood presented in Equation~\ref{eq:posterior_win}, which computes the prior probability of winning result if the player's actual skill was $s_1$. }%
+\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.
+}%
+
+\subsection{\en{A basic model for a draw}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
 %
@@
 %
-\en{In Fig.~\ref{fig:draw_a}, we graphically display the probabilities of the three possible outcomes. }%
+\en{In Figure~\ref{fig:draw_a}, we graphically display the probabilities of the three possible outcomes. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles. }%
@@
  \caption{
- \en{The three possible results}
+ \en{The three possible results.}
  \es{Los tres posibles resultados}
@@
   \caption{
-  \en{Constant draw probability}
+  \en{Constant draw probability.}
   \es{Probabilidad de empate constante}
@@
   \en{Distribution of performance difference under the draw model. }%
-  \es{Distribución de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate. }%
-  %
-  \en{In Figure~\ref{fig:draw_a} we show an example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning. }%
-  \es{En la figura~\ref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar. }%
-  %
-  \en{In figure~\ref{fig:draw_b} we show how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes. }%
-  \es{En la figura~\ref{fig:draw_b} mostramos cómo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribución cambia. }%
+  \es{Distribuci\'on de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate. }%
+  %
+  \en{\subref{fig:draw_a}: example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning. }%
+  \es{En la figura~\subref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar. }%
+  %
+  \en{\subref{fig:draw_b} shows how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes. }%
+  \es{En la figura~\subref{fig:draw_b} mostramos c\'omo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribuci\'on cambia. }%
   }
@@
 %
-\en{In the code~\ref{lst:draw}, we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
-\es{En el siguiente código usamos la función \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate. }%
-
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin}\es{Computando el margen de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
+\en{In the Code~\ref{lst:draw}, we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
+\es{En el siguiente c\'odigo usamos la funci\'on \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate. }%
+
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=0cm]
 na = length(team_a)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=0cm]
 na = len(team_a)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=0cm]
 na = length([a1, a2])
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin.}\es{Computando el margen de empate}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
 p_draw = 0.25
@@
 %
-\en{where the individual agents (\texttt{a1} to \texttt{a4}) were initialized in code~\ref{lst:player} and \texttt{beta} in code~\ref{lst:parameters}. }%
-\es{donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el código~\ref{lst:parameters}. }%
-
-\subsection{\en{Optimal Approximation of the Exact Posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
-%
-\en{In section~\ref{sec:2vs2}, we presented the procedure to obtain the exact posterior. }%
+\en{where the individual agents (\texttt{a1} to \texttt{a4}) were initialized in Code~\ref{lst:player} and \texttt{beta} in Code~\ref{lst:parameters}. }%
+\es{donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el c\'odigo~\ref{lst:parameters}. }%
+
+\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
+%
+\en{In Section~\ref{sec:2vs2}, we presented the procedure to obtain the exact posterior. }%
 \es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto. }%
@@
 %
-\en{The packages solve it with the two lines of code~\ref{lst:post_2vs2}. }%
+\en{The packages solve it with the two lines of Code~\ref{lst:post_2vs2}. }%
 \es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo. }%
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:post_2vs2, caption={\en{Computing the approximate posterior}\es{Computando el posterior aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=0cm]
 post = posteriors(g)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=0cm]
 post = g.posteriors()
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=0cm]
 post = posteriors(g)
@@
 \end{paracol}
-%
-\en{where the variable \texttt{teams} was initialized in code~\ref{lst:game}. }%
-\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el código~\ref{lst:game}. }%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white}, label=lst:post_2vs2, caption={\en{Computing the approximate posterior.}\es{Computando el posterior aproximado}}, belowskip=0cm, aboveskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+
+%
+\en{where the variable \texttt{teams} was initialized in Code~\ref{lst:game}. }%
+\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el c\'odigo~\ref{lst:game}. }%
 %
@@
 }%
-\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribución gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribución $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{Minka2005}.
+\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribuci\'on gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribuci\'on $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{Minka2005}.
 }%
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
-{white},label=lst:d_approx, caption={\en{Computing the approximation of the difference of performances}\es{Computando la aproximación de la diferencia de desempeños}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=0cm]
 tie = true
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=0cm]
 tie = True
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=0cm]
 tie = T
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_approx, caption={\en{Computing the approximation of the performance difference.}\es{Computando la aproximaci\'on de la diferencia de desempeños}},belowskip=0cm,aboveskip=0cm]
 d_approx = approx(d, margin, !tie)
@@
 %
-\en{where the difference distribution \texttt{d} was initialized in code~\ref{lst:difference_performance} and the variable \texttt{margin} in code~\ref{lst:draw}. }%
-\es{donde la distribución de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el código~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el código~\ref{lst:draw}. }%
+\en{where the difference distribution \texttt{d} was initialized in Code~\ref{lst:difference_performance} and the variable \texttt{margin} in Code~\ref{lst:draw}. }%
+\es{donde la distribuci\'on de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el c\'odigo~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el c\'odigo~\ref{lst:draw}. }%
 %
@@
 \en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors. }%
-\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribución marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos. }%
+\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribuci\'on marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos. }%
 %
@@
 \en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model. }%
-\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorización del modelo. }%
+\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorizaci\'on del modelo. }%
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:d_div, caption={\en{Computing the first approximate message}\es{Computando el primer mensaje aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_div, caption={\en{Computing the first approximate message.}\es{Computando el primer mensaje aproximado}},belowskip=0cm]
 approx_lh_d = d_approx / d
@@
 \en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result. }%
-\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la información del resultado observado. }%
+\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la informaci\'on del resultado observado. }%
 %
@@
 %
-\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the \texttt{Gaussian} class, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in code~\ref{lst:post_2vs2}.
-}%
-\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el código~\ref{lst:post_2vs2}.
-}%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white}, label=lst:posterior_s1_approx, caption={\en{Accessing the approximate posterior}\es{Accediendo al posterior aproximado}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
-\end{lstlisting}
+\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the \texttt{Gaussian} class, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in Code~\ref{lst:post_2vs2}.
+}%
+\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el c\'odigo~\ref{lst:post_2vs2}.
+}%
+%
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.0 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:posterior_s1_approx, caption={\en{Accessing the approximate posterior.}\es{Accediendo al posterior aproximado}},belowskip=0cm]
 print( prior * Gaussian(mu-phi+phi_div, sqrt(v2 + v2_div - sigma2)) )
@@
 \en{with \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. }%
-\es{con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los códigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
+\es{con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los c\'odigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
 %
@@
 
-\subsection{\en{Multiple Teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
+\subsection{\en{Multiple teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
 
 \en{The interface of the packages does not show any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in codes~\ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}. }%
-\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los códigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.
+\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los c\'odigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.
 }%
@@
 }%
-\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados según el resultado observado, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posición $i$. }%
-%
-\en{In Fig.~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
+\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados seg\'un el resultado observado, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posici\'on $i$.
+}%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
 \es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill. }%
@@
 %
-\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages following the criteria shown in Fig.~\ref{fig:ep_ts}. }%
-\es{En vez de utilizar la notación de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}. }%
+\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages following the criteria shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}. }%
+\es{En vez de utilizar la notaci\'on de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}. }%
 %
@@
 }%
-\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la función \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.
-}%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:graphical_model, caption={\en{Setting the landscape}\es{Preparación del escenario}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
-\end{lstlisting}
+\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la funci\'on \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.
+}%
+%
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=0cm]
 team_a = [a1]
@@
   \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=0cm]
 team_a = [a1]
@@
    \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=0cm]
 team_a = c(a1)
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 prior_ta= performance(team_a); prior_tb= performance(team_b); prior_tc= performance(team_c)
@@
 \begin{paracol}{3}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 N_inf = Gaussian(0., Inf)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 N_inf = Gaussian(0, inf)
@@
 \switchcolumn
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 N_inf = Gaussian(0, Inf)
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:graphical_model, caption={\en{Setting the landscape.}\es{Preparaci\'on del escenario}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
 lhood_win_ta = N_inf; lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf; lhood_lose_tc = N_inf
-\end{lstlisting}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm]
 margin = compute_margin(p_draw, sqrt(3)*beta)
@@
 %
-\en{where the teams are defined in code~\ref{lst:game}. }%
-\es{donde los equipos fueron definidos en el código~\ref{lst:game}. }%
+\en{where the teams are defined in Code~\ref{lst:game}. }%
+\es{donde los equipos fueron definidos en el c\'odigo~\ref{lst:game}. }%
 %
@@
 \en{We start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. }%
-\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribución $d_1$. }%
+\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribuci\'on $d_1$. }%
 %
 \en{Note that any marginal distribution is the product of the received messages from the neighbors. }%
-\es{Recuerden que cualquier distribución marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=0.1cm, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last message sent by $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_1$ con el último mensajes enviado por $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip]
+\es{Recuerden que cualquier distribuci\'on marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last message sent by $t_b$.}\es{Aproximando la distribuci\'on $d_1$ con el \'ultimo mensajes enviado por $t_b$}},belowskip=0cm]
 prior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
@@
 \en{In the first line, we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. }%
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicación de los mensajes que reciben de atrás. }%
+\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicaci\'on de los mensajes que reciben de atrás. }%
 %
@@
 \en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$. }%
-\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$. }%
+\es{En la \'ultima línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$. }%
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$}\es{Actualizando la distribución $t_b$ con la última aproximación de $d_1$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$.}\es{Actualizando la distribuci\'on $t_b$ con la \'ultima aproximaci\'on de $d_1$}},belowskip=0cm]
 lhood_lose_tb = prior_ta - lhood_d1_approx 
@@
 \en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages. }%
-\es{Luego aproximamos la distribución $d_2$ usando los mensajes actualizados. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages sent by $t_b$}\es{Aproximando la distribución $d_2$ con el último mensaje enviado por $t_b$}},aboveskip=0.0 \baselineskip,belowskip=0.1cm]
+\es{Luego aproximamos la distribuci\'on $d_2$ usando los mensajes actualizados. }%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages sent by $t_b$.}\es{Aproximando la distribuci\'on $d_2$ con el \'ultimo mensaje enviado por $t_b$}},belowskip=0cm]
 prior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
@@
 \en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$. }%
-\es{En la última línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$. }%
+\es{En la \'ultima línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$. }%
 %
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating la distribución $t_b$ with the last approximation of $d_2$}\es{Actualizando la distribución $t_b$  con la última aproximación de $d_2$}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating the $t_b$ distribution with the last approximation of $d_2$.}\es{Actualizando la distribuci\'on $t_b$  con la \'ultima aproximaci\'on de $d_2$}},belowskip=0cm]
 lhood_win_tb = prior_lose_tc + lhood_d2_approx
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_bordes, caption={\en{Computing the messages received by the $f_t$ factors of the winning and losing teams}\es{Cómputo de los mensajes que reciben los factores $f_t$ del equipo ganador y perdedor}}, belowskip=0.0 \baselineskip, aboveskip=0.1 \baselineskip]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_bordes, caption={\en{Computing the messages received by $f_t$ factors of the winning and losing teams.}\es{C\'omputo de los mensajes que reciben los factores $f_t$ del equipo ganador y perdedor}},belowskip=0cm]
 lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by the factors $f_t$ to the variables $t$}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}}, belowskip=0.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by factors $f_t$ to the variables $t$.}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}},belowskip=0cm]
 lhood_ta = lhood_win_ta 
@@
 %
-\en{The following ascending messages are obtained as described in section \ref{sec:approximate_posterior}. }%
-\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la sección \ref{sec:approximate_posterior}. }%
-
-\subsection{\en{Information Propagation in the History Class}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throughTime}
+\en{The following ascending messages are obtained as described in Section~\ref{sec:approximate_posterior}. }%
+\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la secci\'on \ref{sec:approximate_posterior}. }%
+
+\subsection{\en{Information propagation in the history class}\es{Propagaci\'on de la informaci\'on en la clase History}} \label{sec:throughTime}
 
 \en{In this section, we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. }%
-\es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos. }%
+\es{En esta secci\'on explicamos c\'omo la informaci\'on provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos. }%
 %
 \en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked. }%
-\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal único en el que todas las actividades históricas están vinculadas. }%
+\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal \'unico en el que todas las actividades hist\'oricas están vinculadas. }%
 %
@@
 %
-\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participates in all events. }%
-\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento. }%
+\en{The model states that within each time step $t$ (e.g., day, week, month, year) each agent $i$ participates in all events. }%
+\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g., d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento. }%
 %
@@
 %
-\en{In Fig.~\ref{fig:history}, we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
+\en{In Figure~\ref{fig:history}, we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
 \es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos. }%
@@
 \en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbors. }%
-\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribución marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
-%
-\en{Using the names presented in Fig.~\ref{fig:history}, we know that the posterior distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is: }%
-\es{Usando los nombres seleccionados en la figura \ref{fig:history}, sabemos que la distribución posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es: }%
+\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
+%
+\en{Using the names presented in Figure~\ref{fig:history}, we know that the posterior distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is: }%
+\es{Usando los nombres seleccionados en la figura~\ref{fig:history}, sabemos que la distribuci\'on posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es: }%
 %
@@
 }%
-\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.
-}%
-
-%
-
-\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in equation~\eqref{eq:dynamic_history} was the same. }%
-\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuación \eqref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
+\es{Pero de su aplicaci\'on también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.
+}%
+
+%
+
+\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in Equation~\ref{eq:dynamic_history} was the same. }%
+\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuaci\'on \eqref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
 %
@@
 %
-\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in codes~\ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
-}%
-\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes según la composición de los eventos.
-}%
-%
-\en{When we specify the time of the events, as we did in code~\ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times, and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
-}%
-\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el código \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.
+\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in Codes~\ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
+}%
+\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los c\'odigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes seg\'un la composici\'on de los eventos.
+}%
+%
+\en{When we specify the time of the events, as we did in Code~\ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times, and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
+}%
+\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el c\'odigo \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.
 }%
@@
 \en{Following the sum-product algorithm, we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is:}
-\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
+\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicaci\'on de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
 %
@@
 \en{The \emph{withinPrior} contains the information of the posterior$(s_t)$, except for the event's likelihood$_q$ for which it is prior. }%
-\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior. }%
+\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la informaci\'on del posterior$(s_t)$, salvo la informaci\'on que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior. }%
 %
@@
 }%
-\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.
+\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el \'ultimo mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el \'ultimo mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.
 }%
@@
 }%
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.
+\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.
 }%
@@
 
-\section{Summary and Discussion} \label{sec:summary}
-
-\en{The main contribution of this work is the implementation of the state-of-the-art skill estimation model in the video game industry, that was not yet available in the programming languages with larger communities, such as \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}.
-}%
-\es{La principal contribución de este trabajo es la implementación del modelo de estimación de habilidades estado-del-arte en la industria de los videojuegos, que aún no estaba disponible en los lenguajes de programación con mayores comunidades, como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
-}%
-%
-\en{The fact that such an important algorithm has so far been absent in these programming languages can only be explained by the lack of documentation that would allow software developers to understand all the theoretical aspects required for its implementation.
-}%
-\es{Que un algoritmo tan importante como éste haya estado ausente hasta ahora en estos lenguajes de programación sólo se explica por la falta de documentación que permitiera a los desarrolladores de software entender todos los aspectos teóricos que se requieren para su implementación.
-}%
-%
-\en{This information is not present either in the original articles \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} or in informal technical reports such as the one developed by \cite{Mosser2011}. }%
-\es{Esta información no está presente ni en los artículos originales \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} ni en reportes técnicos informales como el desarrollado por \cite{Mosser2011}. }% 
-%
-\en{For this reason, we have devoted the methodology section to document all the theoretical arguments step by step, so that it is comprehensible to anyone with basic knowledge of probability. }%
-\es{Por este motivo, hemos dedicado la sección metodología para documentar todos los argumentos teóricos paso a paso, de modo que sea comprensible para cualquier persona con conocimientos básicos de probabilidad.
-}%
-%
-\en{But in addition, as skill estimation is a very sensitive issue for many people, it is imperative to provide an explanation accessible to the general public that is both intuitive and exhaustive.
-}%
-\es{Pero además, como la estimación de habilidad es un tema muy sensible para muchas personas, es imperativo ofrecer una explicación accesible al público en general que sea al mismo tiempo intuitiva y exaustiva.
-}%
-%
-\en{For this reason, we have devoted the introductory section to review, in the most accessible way possible to the general public, the most widely used skill estimation models currently in use, thus contextualizing the importance and benefits of the skill model we propose.
-}%
-\es{Por eso, hemos dedicado la sección introducción a revisar, de la forma más accesible posible al público en general, los modelos de estimación de habilidad más utilizados en la actualidad, contextualizando así la importancia y los beneficios del modelo de habilidad que proponemos.
-}%
-%
-\en{We begin by offering an intuitive explanation of the Elo model (used since the mid-20th century until today by the international chess federation): its point estimates are updated based on the surprise (the complement of the prediction) generated by the observed results.
-}%
-\es{Comenzamos ofreciendo una explicación intuitiva del modelo Elo (utilizado desde mediados del siglo 20 hasta hoy por la federación internacional de ajedrez): sus estimaciones puntuales se actualizan en base a la sorpresa (el complemento de la predicción) que le generan los resultados observados.
-}%
-%
-\en{We identify the shortcomings of the Elo model and explain graphically how the TrueSkill model (developed by Microsoft in 2006 and perhaps the most widely used estimator today) solves them. }%
-\es{Identificamos las deficiencias del modelo Elo y explicamos de forma gráfica cómo el modelo TrueSkill las resuelve (desarrollado por Microsoft en el año 2006 y quizás el estimador más utilizado en la actualidad).
-}%
-%
-\en{There is a third model widely used in the video game industry, known as Glicko, which we did not explain in detail in the introduction because it is very similar to TrueSkill. }%
-\es{Hay un tercer modelo muy utilizado en la industria del video juego, conocido como Glicko, que no explicamos en detalle en la introducción por ser muy similar a TrueSkill. }%
+\section{Summary and discussion} \label{sec:summary}
+
+\en{The main contribution of this work implementing the state-of-the-art skill estimation model in the video game industry, which was not yet available in the programming languages with larger communities, such as \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}.
+}%
+\es{La principal contribuci\'on de este trabajo es la implementaci\'on del modelo de estimaci\'on de habilidades estado-del-arte en la industria de los videojuegos, que a\'un no estaba disponible en los lenguajes de programaci\'on con mayores comunidades, como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
+}%
+%
+% \en{¿Hablar de la tabla 1 acá?}
+% \es{¿Hablar de la tabla 1 acá?}
+% %
+\en{The fact that such an important algorithm has been absent in these programming languages so far can only be explained by the lack of documentation that would allow software developers to understand all the theoretical aspects required for its implementation.
+}%
+\es{Que un algoritmo tan importante como éste haya estado ausente hasta ahora en estos lenguajes de programaci\'on s\'olo se explica por la falta de documentaci\'on que permitiera a los desarrolladores de software entender todos los aspectos te\'oricos que se requieren para su implementaci\'on.
+}%
+%
+\en{This information is not present either in the original articles \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} or in available informal technical reports such as the one developed by \cite{Mosser2011}. }%
+\es{Esta informaci\'on no está presente ni en los artículos originales \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} ni en reportes técnicos informales famosos como el desarrollado por \cite{Mosser2011}. }%
+%
+\en{For this reason, we have devoted the methodology section to documenting all the theoretical arguments step by step, so that it is comprehensible to anyone with basic knowledge of probability. }%
+\es{Por este motivo, hemos dedicado la secci\'on metodología para documentar todos los argumentos te\'oricos paso a paso, de modo que sea comprensible para cualquier persona con conocimientos básicos de probabilidad.
+}%
+%
+\en{But in addition, as skill estimation is a sensitive topic, we explain in the introductory section the details of the skill estimation models most commonly used nowadays, contextualizing the importance and benefits of the skill model we propose.
+}%
+\es{Pero además, como la estimación de habilidades es un tema muy sensible para muchas personas, hemos dedicado la sección introductoria a explicar de la forma más accesible posible al público en general los detalles de los modelos de estimación de habilidades más utilizados en la actualidad, contextualizando la importancia y las ventajas del modelo de habilidades que proponemos.
+}%
 
@@
 
-\en{The vast majority of online game servers use one of the three models (Elo, TrueSkill and Glicko) for skill estimation. }%
-\es{La inmensa mayoría de los servidores de juegos en línea utilizan alguno de los de los tres modelos (Elo, TrueSkill y Glicko) para realizar las estimaciones de habilidad. }%
-%
-\en{However, all three share a major shortcoming: they propagate historical information in only one direction through the system, from the past to the future. }%
-\es{Sin embargo los tres comparten una deficiencia mayor: propagan la información histórica en una sola dirección por el sistema, del pasado hacia al futuro. }%
-%
-\en{This produces not only poor initial estimates, but also prevents the comparison of estimates that are far away in time and space. }%
-\es{Esto produce no sólo malas estimaciones iniciales, impide comparar estimaciones que están muy alejadas en el tiempo y el espacio. }%
-%
-\en{Nothing prevents probabilistic models from making inference using information from the future, something we intuitively do when we conclude that famous athletes were also skilled some time before they became famous.
-}%
-\es{Nada impide que los modelos probabilísiticos realicen inferencia usando información del futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando concluimos que los deportistas famosos también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
-}%
-%
-\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates historical information throughout the system, which allows it to provide good initial estimates and to ensure comparability between estimates that are distant in time and space.
-}%
-\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT) propaga la información histórica por todo el sistema, lo que le permite ofrecer buenas estimaciones iniciles y granatizar comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
-}%
-%
-\en{The level of improvement of this model is evident from its prior predictions, which are several orders of magnitude higher than those obtained with previous models~\cite{Tab:Models}. }%
-\es{El nivel de mejora de este modelo se hace evidente a través de sus predicciones a priori, las cuales son varios ordenes de magnitud superiores a las obtenidas con los modelos anteriores~\cite{Tab:Models}.
-}%
-%
-\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than more complex models such as KickScore, in a more efficient way. }%
-\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos como KickScore, de forma más eficiente. }%
+\en{Most online game servers and scientific articles still use one of the Elo, Glicko, TrueSkill, or IRT models for skill estimation. }%
+\es{La inmensa mayoría de los servidores de juegos en línea y los artículos científicos siguen utilizando alguno de los modelos Elo, Glicko, TrueSkill o IRT para realizar las estimaciones de habilidad.
+}%
+%
+\en{We begin by offering an intuitive explanation of the Elo model, used since the mid-20th century until today by the international chess federation. }%
+\es{Comenzamos ofreciendo una explicaci\'on intuitiva del modelo Elo, utilizado desde mediados del siglo 20 hasta hoy por la federaci\'on internacional de ajedrez. }%
+%
+\en{We identify the shortcomings of the Elo model and detail how the TrueSkill model (developed by Microsoft in 2006 and perhaps the most widely used estimator today) solves them. }%
+\es{Identificamos las deficiencias del modelo Elo y explicamos de forma gráfica c\'omo el modelo TrueSkill las resuelve (desarrollado por Microsoft en el año 2006 y quizás el estimador más utilizado en la actualidad).
+}%
+%
+% \en{There are other models widely used in the video game industry and academia, such as Glicko and IRT, which we do not explain in detail because they are similar to TrueSkill. }%
+% \es{Decidimos no explicar en detalle los otros modelos ampliamente utilizado en la industria del video juego y la academia, como Glicko e IRT, debido a que utilizan el mismo enfoque de TrueSkill. }%
+%
+\en{TrueSkill, Glicko, and IRT share a major shortcoming: they propagate historical information in only one direction through the system, from the past to the future. }%
+\es{Estos cuatro modelos comparten la estrategia de usar el último posterior como prior del siguiente evento, propagando la información histórica en una sola dirección a través del sistema, del pasado al futuro.
+}%
+%
+\en{Although this strategy is often taught in Bayesian inference courses, since it does not arise from the strict application of the rules of probability, it has disadvantages. }%
+\es{Si bien esta estrategia se suele enseñar en los cursos de inferencia bayesiana, al no surgir de la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad, tiene asociada una serie de desventajas. }%
+%
+\en{In addition to producing poor initial skill estimates, it prevents the comparison of estimates that are distant in time and space. }%
+\es{Además de producir malas estimaciones iniciales de habilidad, impide comparar estimaciones que están alejadas en el tiempo y el espacio. }%
 
@@
 
-\en{Although this improvement was published more than a decade ago, it is still not implemented using the programming languages with large scientific software development communities. }%
-\es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.
-}%
-%
-\en{Being the state-of-the-art skill estimation model of the video game industry, we set ourselves the goal of developing the first official TrueSkill Through Time package in some of the programming languages with the largest communities such as \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
-}%
-\es{Al ser el modelo de estimación de habilidad estado-del-arte industria del video juego, nos propusimos el objetivo de desarrollar el primer paquete oficial de TrueSkill Through Time en alguno de los lenguajes de programación con mayores comunidades como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
-}%
-%
-% \en{TrueSkill Through Time model implements an iterative message-passing algorithm that efficiently solve the inference process. }%
-% \es{El modelo TrueSkill Through Time implementa un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que resuelve de forma eficiente el proceso de inferencia. }%
-%
-\en{This algorithm requires a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
-\es{Este algoritmo requiere unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
-%
-\en{Our \proglang{Python} package solves individual events ten times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package. }%
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales diez veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}. }%
+\en{The strict application of the rules of probability forces us to perform inference using all available information, including that of the future, something we intuitively do when we conclude that famous athletes were also skilled before they became famous.
+}%
+\es{La aplicación estricta de las reglas de la probabilidad nos obliga a realizar la inferencia usando toda la información disponible, incluso la que se encuentra en el el futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando concluimos que los deportistas famosos también eran hábiles también un tiempo antes de hacerse famosos.
+}%
+%
+\en{For this reason, the TTT model, by propagating all historical information through the entire causal network, provides estimates with low uncertainty throughout the time series, allowing reliable initial skill estimates and ensuring historical comparability.
+}%
+\es{Por este motivo el modelo TTT, propagando toda la informaci\'on hist\'orica a través de una única red causal, proporciona estimaciones con baja incertidumbre en todo la serie temporal, permitiendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y asegurando su comparabilidad hist\'orica.
+}%
+%
+\en{In this way, the prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with the other models (Table~\ref{Tab:Models}). }%
+\es{De esta forma, sus predicciones a priori son varios \'ordenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados (Tabla~\ref{Tab:Models}). }%
+%
+\en{With no more than three intuitive hyperparameters (prior uncertainty, dynamic uncertainty and draw probability), TTT achieves similar or even better results than KickScore.
+Even more, our solution  computes these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
+}%
+\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos (incertidumbre a priori, incertidumbre dinámica y probabilidad de empate), el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el \'ultimo debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definci\'on de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Propagating the historical information correctly throughout the causal network of events produces a mutual dependency between the estimates that forces the implementation of an iterative algorithm.
+}%
+\es{Propagar la información histórica correctamente por toda la red causal de eventos produce una mutua dependencia entre las estimaciones que obliga a implementar un algoritmo iterativo. }%
+%
+\en{Thanks to analytical approximation methods and message-passing algorithms, the TTT model can be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
+}%
+\es{Gracias a los métodos de aproximación analítica y a los algoritmos de pasaje de mensajes, el modelo TTT puede resolverse eficazmente con cualquier ordenador de gama baja, incluso en redes causales con millones de nodos y estructuras irregulares.
+}%
+%
+\en{We have shown that this procedure requires a few iterations to converge even on large databases such as the Association of Professional Tennis. }%
+\es{Hemos mostrado que este procedimiento requiere pocas iteraciones para converger incluso en bases de datos grandes como la de la Asociación de Tennis Profesional. }%
+%
+\en{In the next section, computational details, we study the execution times of the three packages presented in this paper. }%
+\es{En la siguiente sección, detalles computacionales, estudiamos los tiempos de ejecución de los tres paquetes que presentamos en este trabajo. }%
+%
+\en{Our \proglang{Python} package solves individual events ten times faster than the original \pkg{trueskill}~\texttt{0.4.5} package~\citep{Lee2012}. }%
+\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales diez veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$~\citep{Lee2012}. }%
 %
@@
 \es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$. }%
-%
-\en{We have shown that this procedure converges quickly on large databases. }%
-\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes. }%
+
 % Parrafo
-\en{Our implementations can be enhanced with extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models. }%
-\es{Nuestras implementaciones puede ser mejorada con las extensiones desarrollandas durante los años para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory. }%
-%
-\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the score obtained by each team~\citep{Guo2012}. }%
-\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino la cantidad de puntos que obtuvo cada equipo~\citep{Guo2012}. }%
-%
-\en{Our tool could also include the socio-cultural factors that affect individual skills~\citep{VanDerLinden2016}. }%
-\es{Nuestra herramienta también podría incluir los factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}. }%
+
+\en{Offering the first open implementation of the state-of-the-art skill estimation model in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by an in-depth scientific explanation, aims to establish the conditions that will initiate a collective process of continuous improvement of the model.
+}%
+\es{Ofrecer la primera implementaci\'on abierta del modelo de estimaci\'on de habilidad estado-del-arte, en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} , acompañado por una explicaci\'on científica en profundidad, tiene por objetivo establece las condiciones que den inicio a una proceso colectivo continuo de mejora del modelo.
+}%
+%
+\en{For example, the model could incorporate the proposal made by \cite{Guo2012}, in which the observable data are no longer the ordinal values of the results (lose/tie/win) but the number of points in favor and against obtained by each team.
+}%
+\es{Por ejemplo, el modelo ya podría ser mejorando si se incorpora la propuesta relizada~\cite{Guo2012}, en el que los datos observables ya no son los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino la cantidad de puntos que obtuvo cada equipo.
+}%
+%
+\en{One difficulty related to the model is distinguishing the ability of individuals in the same team using event outcomes as the only observable. }%
+\es{Una de las dificultades más grandes que tiene el modelo es distinguir la habilidad de los individuos de un mismo equipo usando los resultados de los eventos como único observable. }%
+%
+\en{When the mathematics used in the methodology section is understood, it is not difficult to further improve the inference by modifying the causal model to incorporate other variables as observables, such as other types of actions that are performed correctly or incorrectly, or people's opinions about who performed better than whom.
+}%
+\es{Cuando se entiende la matemática utilizada en la sección metodología, no se hace difícil mejorar aún más la inferencia modificando el modelo causal para que se incorporen otras variables como observables, como púeden ser otro tipo de acciones que son realizadas correcta o incorrectamente, o como serían las opiniones que tienen las personas sobre quién se desempeño mejor que quién.
+}%
+%
+\en{Before using this type of model to evaluate individuals who pass through the educational systems, it is important to include socio-cultural factors, as we know that they are fundamental in the development of our abilities~\citep{VanDerLinden2016}.
+}%
+\es{Antes de usar este modelo para evaluacar a los individuos que transitan los sistemas educativos es importante incluir los factores socio-culturales, pues sabemos que ellos son fundamentales en el desarrollo de nuestras habilidades~\citep{VanDerLinden2016}.
+}%
 %
@@
 }%
-% \es{En el sistema educativo, el modelo puede ser alimentado por las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo no sólo estimará las habilidades de los estudiante, reconocerá también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
+% \es{En el sistema educativo, el modelo puede ser alimentado por las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo no s\'olo estimará las habilidades de los estudiante, reconocerá también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
 }%
@@
 
-% Parrafo
-
-\en{Offering the first implementation in Julia, Python and R of the state-of-the-art skill estimation model, accompanied by an explanation understandable to the general public, and another in-depth explanation specific to people with basic knowledge in probability, is our small attempt to democratize a knowledge that should be available to all those who want to know how their skill is evaluated in the video game industry and in some educational systems.
-}%
-\es{Ofrecer la primera implementación en Julia, Python y R del modelo de estimación de habilidad estado-del-arte, acompañado por una explicación comprensible para el público general, y otra explicación en profundidad específica para las persona con conocimientos básicos en probabilidad, es nuestro pequeño intento por democratizar un conocimiento que debe estar disponibe para todas aquellas personas que quieren saber como se le evalúa su habilidad en la idustria del video juego y en algunos sistemas educativos.
-}%
-
 %% -- Optional special unnumbered sections -------------------------------------
 
-\section*{Computational Details}\label{sec:computationDetails}
+\section*{Computational details}\label{sec:computationDetails}
 % 
@@
 
-\en{In this section, we report the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
-\es{En esta sección reportamos los tiempos de ejecución de los ejemplos presentados en la sección~\ref{sec:illustrations}. }%
-%
-\en{The analysis is performed using a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}). }%
+\en{This section reports the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
+\es{En esta secci\'on reportamos los tiempos de ejecuci\'on de los ejemplos presentados en la secci\'on~\ref{sec:illustrations}. }%
+%
+\en{We use a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}). }%
 \es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario. }%
@@
 %
-\en{The execution times in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} are analyzed with \texttt{@time}, \texttt{timeit}, and \texttt{microbenchmark} respectively. }%
+\en{We analyze the execution times using the command \texttt{@timed} in \proglang{Julia}, the command \texttt{timeit} in \proglang{Python}, and the package \texttt{microbenchmark}~\citep{MicrobenchmarkR} in \proglang{R}.
+}%
 \es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmark} respectivamente. }%
@@
 % \en{In the examples that handle single events we also analyze the runtimes of the basic package \pkg{trueskill}~0.4.5 of \proglang{Python}~\cite{}. }%
-% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecución del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}. }%
-
-\textbf{\en{Single event}\es{Evento único}:}
-%
-\en{In section~\ref{sec:singleEvent} we present two examples: a game with two teams in code~\ref{lst:game} and a game with three teams in code~\ref{lst:multiple_team_game}. }%
-\es{En la sección \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el código~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente. }%
+% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecuci\'on del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}. }%
+
+\textbf{\en{Single event}\es{Evento \'unico}:}
+%
+\en{In Section~\ref{sec:singleEvent}, we present two examples: a game with two teams in Code~\ref{lst:game} and a three-teams game in Code~\ref{lst:multiple_team_game}. }%
+\es{En la secci\'on \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el c\'odigo~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente. }%
 %
 \en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of the \texttt{Game} class and the application of method \texttt{posteriors()}. }%
-\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicialización de la clase \texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
+\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
 %
 \en{The original \pkg{trueskill} $0.4.5$ package solves these two steps using the \texttt{rate()} function. }%
-\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la función \texttt{rate()}. }%
+\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la funci\'on \texttt{rate()}. }%
 %
 \en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values. }%
-\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecución. }%
+\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecuci\'on. }%
 %
@@
 }%
-     \es{Tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
+     \es{Tiempos de ejecuci\'on de la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
 }%
@@
 \en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. }%
-\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecución del evento con tres equipos. }%
+\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecuci\'on del evento con tres equipos. }%
 %
@@
 
-\textbf{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}:}
-%
-\en{In section \ref{sec:sequence_of_events} we present the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt} respectively.
-}%
-\es{En la sección \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicialización de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los códigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.
-}%
-%
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class computes the estimates that can be obtained with the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package, we do not compare them because this package does not have a function to handle sequences of events automatically.
-}%
-\es{Si bien la inicialización de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una función para resolver las secuencias de eventos automáticamente.
+\textbf{\en{A sequence of events}\es{Secuencia de eventos}:}
+%
+\en{Section~\ref{sec:sequence_of_events} presents the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt}, respectively.
+}%
+\es{En la secci\'on \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los c\'odigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.
+}%
+%
+\en{Although the initialization of the \texttt{History} class computes the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package estimates, we do not compare them because this package does not have a function to handle sequences of events automatically.
+}%
+\es{Si bien la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una funci\'on para resolver las secuencias de eventos automáticamente.
 }%
@@
 \en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization of the \texttt{History} class and call of a single \texttt{convergence()} iteration. }%
-\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una única iteración del método \texttt{convergence()}. }%
-%
-\begin{table}[H] \centering
+\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecuci\'on para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergence()}. }%
+%
+\begin{table}[ht!] \centering
     \begin{tabular}{ccc} 
@@
      \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the method \texttt{convergence()}. }%
-     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecución de la inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()}. }%
+     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecuci\'on de la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergencia()}. }%
     }
@@
 }%
-\es{La inicialización de la clase \texttt{History} incluye la creación de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.
+\es{La inicializaci\'on de la clase \texttt{History} incluye la creaci\'on de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.
 }%
@@
 \en{The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package. }%
-\es{La inicializción en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un úninco evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}. }%
-%
-\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference with our \proglang{Python} package. }%
+\es{La inicializaci\'on en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un \'unico evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}. }%
+%
+\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference from our \proglang{Python} package. }%
 \es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}. }%
 %
-\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of ``classes by reference''.
-}%
-\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incialización debida a la creación de ``clases por referencia''.
-}%
-
-\textbf{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}:} 
-%
-\en{In section \ref{sec:skill_evolution}, we analyze the skill evolution of a player playing against $1000$ different opponents. }%
-\es{En la sección \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evolución de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos. }%
+\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of classes by reference.
+}%
+\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incializaci\'on debida a la creaci\'on de ``clases por referencia''.
+}%
+
+\textbf{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}:} 
+%
+\en{In Section~\ref{sec:skill_evolution}, we analyze the skill evolution of a player playing against $1000$ different opponents. }%
+\es{En la secci\'on \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evoluci\'on de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos. }%
 %
 \en{Table~\ref{Tab:Evolution} presents the execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single convergence iteration.}
-\es{Los tiempos de ejecución para inicializar la clase \texttt{History} y para una única iteración de convergencia fueron,}
-%
-\begin{table}[H] \centering
+\es{Los tiempos de ejecuci\'on para inicializar la clase \texttt{History} y para una \'unica iteraci\'on de convergencia fueron,}
+%
+\begin{table}[ht!] \centering
     \begin{tabular}{rrr} 
@@
      \en{Initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the \texttt{convergence()} method in a sequence of $1000$ games of a player against different opponents. }%
-     \es{Inicialización de la clase \texttt{History} y una única iteración del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos. }%
+     \es{Inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos.
+}%
     }
@@
 }%
-\es{La versión \proglang{R} no aumenta su tiempo de ejecución durante la convergencia, lo que pone de manifiesto el impacto que tiene la inicialización de la clase en este lenguaje. }%
+\es{La versi\'on \proglang{R} no aumenta su tiempo de ejecuci\'on durante la convergencia, lo que pone de manifiesto el impacto que tiene la inicializaci\'on de la clase en este lenguaje. }%
 
@@
 %
-\en{In section~\ref{sec:atp}, we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
-\es{En la sección \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas. }%
+\en{In Section~\ref{sec:atp}, we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
+\es{En la secci\'on \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas. }%
 %
 \en{In this real-life scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware on the execution time. }%
-\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estación de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecución. }%
+\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estaci\'on de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecuci\'on. }%
 %
@@
 \en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method. }%
-\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuación totales de inicialización de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}. }%
-%
-\begin{table}[H] \centering
+\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuci\'on totales de inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}. }%
+%
+\begin{table}[ht!] \centering
     \begin{tabular}{ccc} 
@@
      \en{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database. }%
-     \es{Inicialiación de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP. }%
+     \es{Inicialiaci\'on de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP. }%
     }
@@
 }%
-\es{La inicialización más las 10 iteraciones de convergencia evalúan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicialización, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteración (backward y forward).
+\es{La inicializaci\'on más las 10 iteraciones de convergencia eval\'uan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicializaci\'on, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteraci\'on (backward y forward).
 }%
@@
 }%
-\es{Dados los tiempos de ejecución de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecución mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.
-}%
-%
-\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected if we compare it to the values reported in Table \ref{Tab:TwoTeams}.
+\es{Dados los tiempos de ejecuci\'on de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecuci\'on mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.
+}%
+%
+\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected if we compare it to the values reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams}.
 This improvement is based on the optimizations performed automatically by the \proglang{Julia} runtime support.
@@
 \en{The source codes for the TrueSkill Through Time packages can be found at:}
-\es{Los códigos fuentes de los paquetes TrueSkill Through Time se encuentran en:}
+\es{Los c\'odigos fuentes de los paquetes TrueSkill Through Time se encuentran en:}
 \begin{itemize}
@@
 % \en{We thank the anonymous reviewers for their helpful feedback. }%
-% \es{Agradecemos a revisores anónimos por su valiosos aportes. }%
-%
-\en{Special thanks to the authors of the original paper, Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee for having published the basic TrueSkill model in Python~\citep{lee-trueskill}, and Lucas Maystre for personally assisting us with the model comparison~\citep{Maystre2019}.
-}%
-\es{Agradecemos especialmente a los autores del artículo original Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en Python \citep{lee-trueskill}, y a Lucas Maystre por habernos ayudado personalmente a realizar la comparación de modelos~\citep{Maystre2019}.
+% \es{Agradecemos a revisores an\'onimos por su valiosos aportes. }%
+%
+\en{Special thanks to the authors of the original paper, Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, to Heungsub Lee for publishing the TrueSkill model in \proglang{Python}~\citep{Lee2012}, and Lucas Maystre for personally assisting us with the model comparison~\citep{Maystre2019}.
+}%
+\es{Agradecemos especialmente a los autores del artículo original Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, y Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en \proglang{Python}~\citep{Lee2012}, y a Lucas Maystre por habernos ayudado personalmente a realizar la comparaci\'on de modelos~\citep{Maystre2019}.
 }%
 % https://github.com/sublee/trueskill/issues/14
-\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of the method. }%
-\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementación del método. }%
-%
-\en{This work is partially supported by grants from Universidad de Buenos Aires UBACYT 13320150100020CO, and Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
+\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of our package. }%
+\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementaci\'on del método. }%
+%
+\en{This work is partially supported by grants from Universidad de Buenos Aires (UBA) UBACYT 13320150100020CO, and Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
 \es{Este trabajo cuenta con el apoyo parcial de la Universidad de Buenos Aires UBACYT 13320150100020CO, y Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
@@
 
-\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evolución de habilidad}}\label{sec:appendix_skill_evolution}
-
-\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the section \ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player. }%
-\es{Adjuntamos los códigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la sección \ref{sec:skill_evolution} sobre la evolución de habilidad de un jugador nuevo. }%
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},caption={\en{\proglang{Julia} code}\es{Código \proglang{Julia}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}}\label{sec:appendix_skill_evolution}
+
+\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the Section~\ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player. }%
+\es{Adjuntamos los c\'odigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la secci\'on \ref{sec:skill_evolution} sobre la evoluci\'on de habilidad de un jugador nuevo. }%
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},caption={\en{Skill evolution example using \proglang{Julia}.}\es{El ejemplo de la evolución de habilidad usando \proglang{Julia}}}, belowskip=0cm]
 using Random; Random.seed!(999); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{Skill evolution example using \proglang{R}.}\es{El ejemplo de la evolución de habilidad usando \proglang{R}}},belowskip=0cm]
 N = 1000
@@
 
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
-%
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{Python}.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales usando \proglang{Python}}},belowskip=0cm]
 import pandas as pd; from datetime import datetime
@@
 %
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{\proglang{R} code}\es{Código \proglang{R}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{R}.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales usando \proglang{R}}}, belowskip=0cm]
 data = read.csv("input/history.csv", header=T)
@@
   \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp_trueskill}
-  \caption{ATP TrueSkill}
+  \caption{ATP skill estimates using the TrueSkill model.}
   \label{atp_trueskill}
@@
 \en{Proof by induction,}
-\es{Demostración por inducción,}
+\es{Demostraci\'on por inducci\'on,}
 
@@
 \en{The proposition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function. }%
-\es{La proposición $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la función delta de dirac. }%
+\es{La proposici\'on $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la funci\'on delta de dirac. }%
 \begin{equation}\label{eq:induccion_2}
@@
 %
- \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at section~\ref{multiplicacion_normales}.
-}%
- \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la función delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
+ \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at Section~\ref{multiplicacion_normales}.
+}%
+ \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la funci\'on delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
 }%
@@
 %
-\en{By de proof of section~\ref{multiplicacion_normales}}
+\en{By de proof of Section~\ref{multiplicacion_normales}}
 \es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}}
@@
 %
-\en{By the proof at section~\ref{multiplicacion_normales} we know}
+\en{By the proof at Section~\ref{multiplicacion_normales} we know}
 \es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos}
@@
 
-\en{Returning to the original expression}\es{Volviendo a la expresión original}
+\en{Returning to the original expression}\es{Volviendo a la expresi\'on original}
 \begin{equation}

### 2023-05-18 doc/article.tex
Provisonally accepted

@@
 
-\newif\ifen
-\newif\ifes
-\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
-\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
-\entrue
+% \newif\ifen
+% \newif\ifes
+% \newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
+% \newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
+% \entrue
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 %% recommended packages orcidlink,
-\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}
+\usepackage{orcidlink,lmodern}
 
@@
 
-% by: https://tex.stackexchange.com/questions/74636/mla-package-and-thumbpdf
-\makeatletter
-\@namedef{ver@thumbpdf.sty}{}
-\makeatother
+% % by: https://tex.stackexchange.com/questions/74636/mla-package-and-thumbpdf
+% \makeatletter
+% \@namedef{ver@thumbpdf.sty}{}
+% \makeatother
 
@@
 
+\hypersetup{draft} %Only for diff checking
 % \usepackage{hyperref}
@@
 \Abstract{
-\en{Humans develop complex skills through time. }%
-\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
-%
-\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
-\es{Saber c\'omo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
-%
-\en{The most commonly used skill estimators in industry and academia (such as Elo, Glicko, IRT, and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space.
-}%because they do not propagate historical information properly through the system.
-}%
-\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria y la academia (como Elo, Glicko, IRT y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio.
-}%debido a que no propagan la informaci\'on hist\'orica apropiadamente a través del sistema.
-}%
-%
-\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout a single causal network, providing estimates with low uncertainty at any given time, enabling reliable initial skill estimates, and ensuring historical comparability.
-}%
-\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT), propagando toda la informaci\'on hist\'orica a través de una única red causal, proporciona estimaciones con baja incertidumbre en todo momento, permitiendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y asegurando su comparabilidad hist\'orica.
-}%
-%
-\en{The improvement is evident since their prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with other models. }%
-\es{La mejora es evidente en tanto sus predicciones a priori son varios \'ordenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
-%
-\en{In addition to being intuitive for users, the TTT model achieves similar or even better results than more complex ones, such as KickScore. }%
-\es{Además de ser intuitivo para los usuarios, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos, como KickScore. }%
-%
-\en{Although the TTT model was published more than a decade ago, it was not available until now in the programming languages with the largest communities. }%
-\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programaci\'on con mayores comunidades. }%
-%
-\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by a detailed overview for the general public and an in-depth scientific explanation. }%
-\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una descripci\'on detallada para el p\'ublico general, y una explicaci\'on cient\'ifica en profundidad.
-}%
-%%
-\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals. }%
-\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos c\'omo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores hist\'oricas de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales. }%
-%
-\en{Analytical approximation methods and message-passing algorithms allow inference to be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
-}%
-\es{Los métodos de aproximación analítica y los algoritmos de pasaje de mensajes permite resolver la inferencia de forma eficiente utilizando cualquier ordenador de gama baja, incluso en redes causales con millones de nodos y estructuras irregulares.
-}%
-} 
-\Keywords{%
-\en{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
-}
-\Plainkeywords{%
-\en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
-\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, Julia, Python, R}%
-}
+%Humans develop complex skills through time.
+Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. 
+The most widely used skill estimators in industry and academia  (such as Elo and TrueSkill)  propagate information in only one direction, from the past to the future, preventing them from obtaining reliable initial estimates and ensuring comparability between estimates distant in time and space.
+In contrast, the model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout a single causal network, providing estimates with low uncertainty at any given time, enabling reliable initial skill estimates, and ensuring historical comparability.
+% The improvement is evident since their prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with other models.
+% In addition to being intuitive for users, the TTT model achieves similar or even better results than more complex ones, such as KickScore.
+Although the TTT model was published more than a decade ago, it was not available until now in the programming languages with the largest communities. 
+Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by a detailed overview for the general public and an in-depth scientific explanation. 
+After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals. 
+Analytical approximation methods and message-passing algorithms allow inference to be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
+} 
+\Keywords{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
+
+\Plainkeywords{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}
 
@@
 
-\section{\en{Introduction}\es{Introducci\'on}} \label{sec:intro}
-
-\en{Humans develop and acquire complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
-\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}. }%
-%
-\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.
-}%
-\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.
-}%
-%
-\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}. }%
-\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}. }%
+\section{Introduction} \label{sec:intro}
+
+Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and the labor market. 
+Since skills are hidden variables, the best we can do is estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. 
+However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are used to make decisions that may impact individuals. 
+Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individual's ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.
+For this reason, all widely used skill estimators use pairwise comparisons. 
+With the first generative models proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the observed result probability $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.
+The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), used by the International Chess Federation (FIDE) nowadays.
 
@@
 
-\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
-\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
-%
-\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
-\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
-%
-\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
-\es{Sin embargo la estimaci\'on de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
-%
-\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.
-}%
-\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.
-}%
-%
-\en{For this reason, all widely used skill estimators use pairwise comparisons. }%
-\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
-%
-\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.
-}%
-\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.
-}%
-%
-\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is used by the International Chess Federation (FIDE) nowadays.
-}%
-\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarroll\'o una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo. }%
-\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016}.
-}%
+More recently, these models were extended and solved through the Bayesian approach to probability~\cite{glickman2001, Herbrich2007}.
+%
+Using Bayes's theorem we can quantify the uncertainty of the skill hypotheses using the information provided by the observed result and the specific model,
+%
+\begin{equation}\label{eq:event_inference}
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{Skill$_i$}}^{\text{Hidden}}|\overbrace{\text{Result}}^{\text{Observed}}, \text{Model})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result}\,|\,\text{Skill$_i$}\,,\text{Model})}^{\text{Likelihood}}\overbrace{p(\text{Skill$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result}\,|\,\text{Model})}_{\text{Evidence or prior prediction}}}
+\end{equation}
+%
+where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$.
+The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result.
+The likelihood and the evidence can be interpreted as predictions of the observed results.
+Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.
+
+\subsection{TrueSkill}
+
+In this paper, we focus on a basic causal model in which skills generate the observable result of a model (Figure~\ref{fig:generative_model}).
+The agents exhibit different performances at each event, varying around their actual skill, following a distribution $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.
+The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$.
 %
@@
     \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ;
-    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
+    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small Result:};
     \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};
@@
     \node[const, right=of d] (dd) {\normalsize $ d = p_i-p_j$};
-    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small Difference:};
 
@@
     \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
-    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Desempeño}:};
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small Performance:};
 
@@
 
-    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small \en{Skill}\es{Habilidad}:};
+    \node[const, left=of s1, xshift=-.85cm] (s_name) {\small Skill:};
 
@@
 }
-     \caption{
-     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.
-}%
-    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.
-}%
-    %
-    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$. }%
-    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$. }%
-    %
-    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots. }%
-    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros. }%
-    }
+  \caption{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances of both random variables around their unknown true skill ($d =p_i - p_j$).
+  The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$. Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots. }
   \label{fig:generative_model}
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generate the observable result. }%
-\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable. }%
-%
-\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
-\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
-%
-\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. }%
-\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. }%
-%
-\en{The parameter $\beta^2$, being the same for all agents, acts as the scale of the estimates: skills at a distance of one $\beta$ mean a \SI{76}{\percent} probability of winning, independent of the absolute value of the estimates.
-}%
-\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades a una distancia de un $\beta$ implica 76\% probabilidad de ganar, independiente del valor absoluto de las estimaciones }%
+The parameter $\beta^2$, being the same for all agents, acts as the scale of the estimates: skills at a distance of one $\beta$ mean a \SI{76}{\percent} probability of winning, independent of the absolute value of the estimates.
 
@@
 
-\en{Skill estimators commonly used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007}, and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, cannot obtain reliable initial estimates nor ensure historical comparability because they propagate information in only one direction through the system, using the last posterior as the prior probability to the next event (\emph{filtering} approach).
-}%
-\es{Los estimadores de habilidad comúnmente utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni asegurar la comparabilidad histórica debido a que propagan la información en una sola dirección a través del sistema, utilizando el último posterior como prior del siguiente evento (enfoque \emph{filtering}).
-}%
-%
-\en{In contrast, TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} propagates all historical information throughout the entire network of events, providing estimates with low uncertainty at any given time, offering reliable initial skill estimates, and guaranteeing comparability between estimates which are distant in time and space (\emph{smoothing} approach).
-}%
-\es{En cambio, el modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} propaga la información histórica a través de toda la red, proporcionando estimaciones con baja incertidumbre en cualquier momento, ofreciendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y garantizando la comparabilidad de las estimaciones distantes en el tiempo y el espacio (enfoque \emph{smoothing}).
-}%
-%
-\en{\cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore) implemented similar approaches based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
-\es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{In Table~\ref{Tab:Models}, we compare our implementation of the TTT algorithm against KickScore, TrueSkill, Elo, and a ``Constant'' model in which skills do not change over time. }%
-\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementaci\'on del algoritmo TTT contra KickScore TrueSkill, Elo, y un modelo ``Constante'' en el que las habilidades no cambian en el tiempo. }%
-%
-\en{To evaluate the models, we must calculate their probability given the data, }%
-\es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
-%
-\begin{equation}
- P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
-\end{equation}
-%
-\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
-\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
- \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)} \overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=} \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)}
-\end{equation}
-%
-\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, usually expressed using a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
-\es{Esta expresi\'on se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logar\'itmica para reportar la diferencia en \'ordenes de magnitud. }%
-%
-\en{When we have no prior preference over any model (\en{if}\es{si} $*$), we only need to compare the prior predictions of the models. }%
-\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ning\'un modelo (\en{if}\es{si} $*$), s\'olo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
-%
-\begin{equation}
-P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = P(d_1|\text{Model\es{o}})P(d_2|d_1,\text{Model\es{o}}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model\es{o}})
-\end{equation}
-%
-\en{where each element of the product is a prediction of the following data point based on the previous data set and the model. }%
-\es{donde cada elementos de la productoria es una predicci\'on del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
-%
-\en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
-\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicci\'on ``característica'' del modelo, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:gmean}
-P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = \text{geometric mean}(P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}))^{|\text{Dat\en{a}\es{os}}|}
-\end{equation}
-%
-\en{where $|\text{Data}|$ represents the size of the data set. }%
-\es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019}, analyzing the four databases on which they reported their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
-}%
-\es{Para realizar la comparaci\'on seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} analizando las cuatro base de datos sobre las cuales ellos reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez).
-}%
-\en{This methodology consists of splitting the data into two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models. }%
-\es{Usamos el \SI{70}{\percent} inicial de la base de datos para entrenar los hiperparámetros y el \SI{30}{\percent} final para evaluar los modelos. }%
-%
-\en{To predict the outcome of one observation at time $t$, we use all the data up to the day preceding $t$ (in both training and test sets). }%
-\es{Para predecir el resultado de una observaci\'on en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:Models} summarizes the model comparisons in each of the four databases. }%
-\es{La tabla~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%
-%
-\begin{table}[ht!] \centering
-  \scriptsize
-  \begin{tabular}{c|cc|cc|cc|cc|c||c} 
- \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Dataset}}{\text{Test size}}$} & \multicolumn{2}{c|}{Constant\es{e}$^\dagger$}& \multicolumn{2}{c|}{Elo$^\dagger$} & \multicolumn{2}{c|}{TrueSkill} & \multicolumn{2}{c|}{KickScore$^\dagger$} &  \multicolumn{2}{c}{TTT} \\
- & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & LOOCV \\ \hline
-\multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Ten\en{n}is}}{\num{186361}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5593$} & \multirow{2}{*}{\num{7910}} & \multirow{2}{*}{$0.5695$} & \multirow{2}{*}{\num{3051}} & \multirow{2}{*}{$0.5722$} & \multirow{2}{*}{\num{1780}} & \multirow{2}{*}{$0.5758$} & \multirow{2}{*}{\num{93}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5760}$} & \multirow{2}{*}{${0.5908}$} \\
- & & & & & & & & & & \\
- \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Basketball}}{\num{20300}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5006$} & \multirow{2}{*}{\num{1771}} & \multirow{2}{*}{$0.5305$} & \multirow{2}{*}{\num{72}} & \multirow{2}{*}{$0.5316$} & \multirow{2}{*}{\num{11}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5328}$} & \multirow{2}{*}{-55} & \multirow{2}{*}{${0.5318}$} & \multirow{2}{*}{${0.5382}$} \\
-  & & & & & & & & & & \\
- \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Chess}}{\num{92004}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3570$} & \multirow{2}{*}{\num{520}} & \multirow{2}{*}{$0.3552$} & \multirow{2}{*}{\num{1190}} & \multirow{2}{*}{$0.3580$} & \multirow{2}{*}{\num{148}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{0} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{${0.3641}$} \\
- & & & & & & & & & \\
- \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{F\'utbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
-  & & & & & & & & & & \\ \hline
-  \end{tabular}
-  \caption{
-  \en{Model comparison in four databases. }%
-  \es{Comparaciones de modelos en cuatro base de datos. }%
-  %
-  \en{The GM columns report the geometric mean of the prior predictions of the models, Equation~\ref{eq:gmean}. }%
-  \es{Las columnas GM reportan la media geométrica de las predicciones a priori de los modelos (ecuaci\'on \ref{eq:gmean}). }%
-  %
-  \en{The $\log_2$BF columns report the Bayes Factor (Equation~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in the logarithmic scale. }%
-  \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuaci\'on \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
-  %
-  \en{For reference, the LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n, M)$. }%
-  \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la informaci\'on hist\'orica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
-  %
-  \en{The geometric mean of the models marked with the symbol $\dagger$ was presented in \cite{Maystre2019}. }%
-  \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fue obtenida por \cite{Maystre2019}. }%
-  }
-  \label{Tab:Models}
-\end{table}
-%
-\en{The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by $93$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by $55$ orders of magnitude. }%
-\es{El modelo TTT supera KickScore en la base de datos de tenis por $93$ \'ordenes de magnitud, mientras que KickScore supera a TTT en la base de ajedrez por $55$ \'ordenes de magnitud. }%
-%
-\en{We consider that the models are tied in the chess and football databases as long as the difference between them is less than ten orders of magnitude. }%
-\es{Consideramos que los modelos empatan en las bases de datos de ajedrez y de fútbol en tanto la diferencia entre s es menor a 10 \'ordenes de magnitud. }%
-%
-\en{Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by more than 40 orders of magnitude. }%
-\es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por más de 40 \'ordenes de magnitud. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{To compute the predictions, \cite{Maystre2019} use an HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
-\es{Para computar las predicciones ellos utilizan un cluster para crear en paralelo un modelo diferente por cada día $t$, que requieren cada uno cerca de 100 iteraciones para alcanzar convergencia. }%
-%
-\en{Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data one day at a time and performing a single iteration at each step. }%
-\es{En cambio, para nosotros fue suficiente usar una computadora de escritorio para crear un \'unico modelo al que le agregamos las datos día a día, realizando una \'unica iteraci\'on en cada paso. }%
-%
-\en{The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a fully Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.  }%
-\es{La selecci\'on de modelo la hemos realizado optimizando los hiperparámetros, pero una selecci\'on de modelo bayesiana completa debería computar las predicciones integrando todo el espacio de hiperparámetros.
-}%
-%
-\en{This procedure usually penalizes complex models when the search in the hyperparameter space is unnecessary. }%
-\es{Este procedimiento suele penalizar a los modelos complejos cuando la b\'usqueda en el espacio de hiperparámetros es innecesaria. }%
-%
-\en{With no more than three intuitive hyperparameters (prior uncertainty, dynamic uncertainty, and draw probability), TTT achieves similar or even better results than KickScore.
-Moreover, TTT can compute these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
-}%
-\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos (incertidumbre a priori, incertidumbre dinámica y probabilidad de empate), el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el \'ultimo debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definci\'on de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{When the goal is to estimate the learning curves over time as accurately as possible, instead of forcing the model to make the inference using only past information (as we did to compare the performance of the models), it is convenient to make the inference using all the historical data.
-}%
-\es{Cuando el objetivo es estimar las curvas de aprendizaje en el tiempo con la mayor precisión posible, en vez de forzar al modelo a hacer la inferencia usando solamente la informaci\'on del pasado (como hicimos para comparar el desempeño de los modelos), conviene hacer la inferencia usando toda la información histórica.
-}%
-%
-\en{This is useful because probabilistic models can use information from the future to infer past events, something we intuitively do when we suspect that outstanding athletes were also skilled some time before they became famous.
-}%
-\es{Esto es útil debido a que los modelos probabilísiticos pueden usar informaci\'on del futuro para inferir eventos del pasado, algo que intuitivamente hacemos cuando sospechamos que los deportistas destacados también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos.
-}%
-%
-\en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of predictions that use all historical information except the event under consideration, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
-}%
-\es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones que usan toda la informaci\'on hist\'orica excepto el evento que se está prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
-}%
-%
-\en{Although we do not use these offline predictions to compare models (Bayes Factor), it is interesting to note that incorporating all historical information into the TTT model improves its estimates by hundreds of orders of magnitude.
-}%
-\es{Si bien no usamos estas predicciones offline para comparar modelos (Bayes Factor), es interesante notar que incorporar toda la información histórica al modelo TTT mejora sus propias estimaciones centenas de órdenes de magnitud.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{Because skill estimation is a sensitive topic for individuals, we present an explanation that is as intuitive and complete as possible in the following sections. }%
-\es{Debido a que la estimación de habilidad es un problema sensible para los individuos, en las siguientes secciones ofrecemos una explicación lo más intuitiva y completa posible. }%
-%
-\en{The communities under evaluation in the video game industry and educational systems need to know how the algorithm that measures their ability works. }%
-\es{Las comunidades que son evaluadas tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos necesitan conocer c\'omo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
-%
-\en{This paper offers a complete and accessible scientific report to the general public jointly with the software tool. }%
-\es{Este trabajo, además de ofrecer una herramienta de software, ofrece una reporte científico completo y accesible al p\'ublico en general. }%
-
-\subsection{Elo model}
-
-% Parrafo
-
-\en{It is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$, using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}.
-}%
-\es{A partir de la representaci\'on gr\'afica propuesta en la figura \ref{fig:generative_model}, se puede derivar la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.
-}%
-%
-\en{Elo's methodological solution is simple and elegant: updates both the previous point estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e., the complement of the prediction of the observed result.
-}%
-\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones puntuales previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e.~el complemento de la predicci\'on del resultado observado.
-}%
-%
-\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
- \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (see details in Section~\ref{sec:2vs2}). }%
-\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la secci\'on~\ref{sec:2vs2}). }%
-%
-\en{The idea is that the magnitude of the surprise $\Delta$ is related to the accuracy of the previous estimates and, therefore, can be used to update them. }%
-\es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas. }%
-%
-\en{Unexpected results would indicate that current estimates need to be updated to a greater extent than if they had occurred as expected. }%
-\es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:elo_update}
- s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
-\end{equation}
-%
-\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates. }%
-\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas. }%
-%
-\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values. }%
-\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de valores iniciales arbitrarios. }%
-%
-\en{However, it does have a substantial weakness. }%
-\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes. }%
-%
-\en{The update rule, shown in Equation~\ref{eq:elo_update}, is symmetric: what one agent wins is lost by the other. }%
-\es{La regla de actualizaci\'on (Ec.~\eqref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde. }%
-%
-\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate an excessive surprise in the initial events and, therefore, can abruptly modify the opponents' estimates even though they have already converged.
-}%
-\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y por lo tanto pueden modificar bruscamente las estimaciones de sus oponentes a pesar de que ya hubieran convergido.
-}%
-%
-\en{This weakness emerges because the uncertainties of the agent's estimates are not considered. }%
-\es{Esta debilidad ocurre por no tener en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes. }%
-%
-\en{An ad-hoc solution was proposed to solve this problem: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously. }%
-\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para resolver este problema: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente. }%
-%
-% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$. }%
-% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$. }%
-
-% Cambio de parrafo
-
-\subsection{TrueSkill model}
-
-\en{It is necessary to compute the uncertainty of the estimates to solve Elo's algorithm limitations.}%
-\es{Para corregir los problemas del algoritmo Elo es necesario computar la incertidumbre de las estimaciones. }%
-%
-\en{This approach, known as \emph{Bayesian inference}, has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}. }%
-\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.
-}%
-%
-\en{The probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
-\es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
-%
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating, or summing up, the joint distribution: }%
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta. }%
-%
-\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
- \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
- P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
-\end{equation}
-%
-\en{where $ P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively. }%
-\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
-%
-\en{Additionally, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions. }%
-\es{Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:product_rule}
-\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
- p(x,y) = p(x|y) p(y)
-\end{equation}
-%
-\en{From these rules, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}
-\es{De estas reglas obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
-%
-\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
-\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
- p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
-\end{equation}
-%
-% \en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques. }%
-% \es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico. }%
-%
-\en{\ref{eq:bayes_theorem} optimally updates our beliefs about the hypotheses, maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data. }%
-\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la informaci\'on provista por el modelo y los datos.
-}%
-%
-\en{To quantify the uncertainty of our skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
-\es{Para cuantificar la incertidumbre de nuestras hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}
-%
-\begin{equation}\label{eq:event_inference} 
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skill}\es{Habilidad}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where the only free variable is the skill hypothesis of agent $i$. }%
-\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$. }%
-%
-\en{The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result. }%
-\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad antes de ver el resultado, y el posterior cuantifica la incertidumbre luego de ver el resultado. }%
-%
-\en{The likelihood and the evidence can be seen as predictions of the observed results. }%
-\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
-%
-\en{Since the results are discrete variables, we use capital letters to note them. }%
-\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas. }%
-%
-\en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood. }%
-\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el \'unico factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{For example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e.,~$\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each skill. }%
-\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$. }%
-%
-\en{Our prior belief about the difference in performances, $d=p_i-p_j$, is expressed as a Gaussian distribution centered on the difference in the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
-}%
-\es{Nuestra creencia a priori respecto de la diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
-}%
-%
-\en{As we observed that agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference in performances was positive. }%
-\es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva. }%
-%
-\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of performance difference as expressed in Equation~\ref{eq:evidence}.
-}%
-\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Equation~\ref{eq:evidence}).
-}%
-%
-\en{During the rest of this work, the role of the model will be left implicit. }%
-\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejar\'a impl\'icito. }%
+For example, we consider a winning case ($p_i > p_j$) using a Gaussian prior (i.e.,~$\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$) for each skill.
+Our prior belief about the difference in performances, $d=p_i-p_j$, is expressed as a Gaussian distribution centered on the difference in the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.
+As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference in performance was positive. 
+Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of performance difference as expressed in Equation~\ref{eq:evidence}. 
+During the rest of this work, the role of the model will be left implicit. 
 %
 \begin{equation}\label{eq:evidence}
- \overbrace{P(r)}^{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}} = 1-\Phi(0 \, | \overbrace{\mu_i^{\phantom{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Diferencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{\en{Total}\es{Incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}}})
-\end{equation}
-%
-\en{The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses. }%
-\es{La evidencia es una predicci\'on hecha con todas las hip\'otesis a priori. }%
-%
-\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and likelihood, as shown in Equation~\ref{eq:posterior_win}. }%
-\es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}.
-}%
-%
-\en{Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions are obtained by applying the sum and product rules. }%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo. }%
+ \overbrace{P(r)}^{\text{Evidence}} = 1-\Phi(0 \, | \overbrace{\mu_i^{\phantom{2}} - \mu_j}^{\hfrac{\text{Expected}}{\text{difference}}} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2}^{\hfrac{\text{Total}}{\text{uncertainty}}})
+\end{equation}
+%
+The evidence is a prediction made with all the prior hypotheses. 
+Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and likelihood, as shown in Equation~\ref{eq:posterior_win}. 
+Section~\ref{sec:2vs2} shows how these expressions are obtained by applying the sum and product rules. 
 %
 \begin{equation}\label{eq:posterior_win}
-\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} \ P(r|s_i)} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior} \ p(s_i)}
-\end{equation}
-%
-\en{The normalized posterior is found by dividing the right hand with the evidence $P(r)$. }%
-\es{Donde el posterior normalizado se obtiene dividiendo el lado derecho con la evidencia, $P(r)$. }%
-%
-\en{It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence. }%
-\es{Es interesante notar las similitudes y diferencias entre la verosimilitud y la evidencia. }%
-%
-\en{The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but is centered on the difference between the hypothesis we are evaluating ($s_i$) and the opponent's mean estimate ($\mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.
-}%
-\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.
-}%
+\underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} \propto \underbrace{1-\Phi(0 \, |  s_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}_{\text{Likelihood} \ P(r|s_i)} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior} \ p(s_i)}
+\end{equation}
+Dividing the right hand with the evidence $P(r)$ leads to the normalized posterior.
+It is interesting to note the similarities and differences between likelihood and evidence. 
+The likelihood quantifies the same cumulative density as the evidence but is centered on the difference between the hypothesis we are evaluating ($s_i$) and the opponent's mean estimate ($\mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$.
 %
@@
     \centering
-    \en{\includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
-    \es{\includegraphics[page={2},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}}
-    \caption{
-    %
-    \en{Belief update for the winning case. }%
-    \es{Actualizaci\'on de creencias para el caso ganador. }%
-    %
-    \en{The proportional posterior is the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian). }%
-    \es{El posterior proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on gaussiana acumulada). }%
-    %
-    \en{The evidence is the integral of the proportional posterior. }%
-    \es{La evidencia es la integral del posterior proporcional. }%
-    %
-    \en{The distributions are not necessarily on the same scale: the prior integrates to $1$, while the likelihood goes from $0$ to $1$. }%
-    \es{Las distribuciones no est\'an necesariamente en la misma escala: la distribuci\'on a priori integra 1, mientras que la verosimilitud va de 0 a 1. }%
+    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/posterior_win}
+    \caption{Update of the belief for the winning case. 
+    The proportional posterior is the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian). 
+    The evidence is the integral of the proportional posterior. 
+    The distributions are not necessarily on the same scale: the prior integrates to $1$, while the likelihood goes from $0$ to $1$. 
     }
@@
 
-\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood. }%
-\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%
-%
-\en{The surprise, defined as the likelihood's complement, works as a filter for the prior. }%
-\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior. }%
-%    
-\en{In the region of very high-skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.
-}%
-\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.
-}%
-%
-\en{In the region of low-skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior. }%
-\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.
-}%
+The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood. 
+The surprise, defined as the likelihood's complement, works as a filter for the prior. 
+In the region of very high-skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density. 
+In the region of low-skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.
 
@@
 
-\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively. }%
-\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente. }%
-%
-\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies. }%
-\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo. }%
-%
-\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{Glikman2013} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
-\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{Glikman2013} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%
-%
-\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used. }%
-\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima. }%
-%
-\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior~(see Section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
-\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
-%
+It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively. 
+But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies. 
+The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the usage of an efficient method for computing the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior~(see Section~\ref{sec:approximate_posterior}),
 \begin{equation} \label{eq:approx} 
@@
 %
-\en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution. }%
-\es{en términos de minizaci\'on de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada. }%
-%
-\en{This method allows us to efficiently apply Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible. }%
-\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable. }%
-%
-\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event. }%
-\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el \'ultimo posterior aproximado como prior del siguiente evento. }%
-%
-\en{The approximate posterior at any given time is defined as:}
-\es{Luego, el posterior aproximado en un determinado momento se define como,}
+in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution. 
+This method allows us to efficiently apply Equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible. 
+The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the last approximate posterior as the prior for the next event. 
+The approximate posterior at any given time is defined as:
 %
 \begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
- \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
-\end{equation}
-%
-\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the Equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.
-}%
-\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.
-}%
-%
-\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters. }%
-\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anteriores. }%
-%
-\en{In this way, information propagates from past to future estimates. }%
-\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras. }%
-%
-\en{Since skills change over time, it is important to incorporate some uncertainty $\gamma$ after each step. }%
-\es{Debido a que las habilidades cambian en el tiempo, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ luego de cada paso. }%
+ \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ as } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ as } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i
+\end{equation}
+%
+where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the Equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event. 
+If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior is the accumulation of all previous filters. 
+In this way, information propagates from past to future estimates. 
+Since skills change over time, it is necessary to incorporate some uncertainty $\gamma$ after each step. 
 %
@@
 \end{equation}
- %
-\en{Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates have some problems. }%
-\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ning\'un modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas. }%
-%
-\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty. }%
-\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre. }%
-%
-\en{But temporal and spatial decouplings may also occur, preventing the comparison between distant estimates. }%
-\es{Pero también pueden producirse desacoplamientos temporales y espaciales que impidan comparar estimaciones distantes. }%
-%
-\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities may be incorrect. }%
-\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas pueden ser incorrectas.
-}%
-%
-\en{All of these issues are related to the fact that information propagates in only one direction through the system and can be solved if the inference is made using the available information from events occurring in parallel jointly with future events.
-}%
-\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la informaci\'on propaga en una sola direcci\'on a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la informaci\'on disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.
-}%
+Because the filtering approach is an ad-hoc procedure that does not arise from any probabilistic model, its estimates have some problems. 
+The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty. 
+But temporal and spatial decouplings may also occur, preventing the comparison between distant estimates. 
+Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities may be incorrect. 
+All of these issues are related to the fact that information propagates in only one direction through the system and can be solved by inferring with the available information from events occurring in parallel jointly with future events.
 
@@
 
-\en{To solve the problems of the TrueSkill algorithm, it is necessary to perform the inference within a Bayesian network that includes all historical activities, enabling the information to propagate throughout the system.
-}%
-\es{Para corregir los problemas del algoritmo TrueSkill es necesario realizar la inferencia dentro de una red bayesiana que inlcuya todas las actividades hist\'oricas, de modo que la informaci\'on pueda propagar por todo el sistema.
-}%
-%
-\en{This ensures both good initial estimates and comparability of estimates apart in time and space. }%
-\es{De esta forma se garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad de las estimaciones que están separadas en el tiempo y el espacio. }%
-%
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
-}%
-\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento.
-}%
-%
-\en{Similar algorithms were implemented by \cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
-\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} y \cite{Maystre2019} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
-%
-\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except the one of the $t$-eth event. }%
-\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento. }%
+To solve the limitations of the TrueSkill algorithm, it is necessary to perform the inference within a Bayesian network that includes all historical activities, enabling the information to propagate throughout the system.
+This ensures both good initial estimates and comparability of estimates distant in time and space. 
+The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event.
+\cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} implemented similar algorithms based on Laplacian approximations and Gaussian processes. 
+Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of the agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except the one of the $t$-eth event. 
 %
 \begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
- \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
-\end{equation}
-%
-\en{where $T_i$ is the total number of events in which agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior. }%
-\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
-%
-\en{It produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in Section~\ref{sec:throughTime}). }%
-\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las \'ultimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).
-}%
+ \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{Likelihood}_{i_k}}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{Likelihood}_{i_k}}_{\text{Future information}}
+\end{equation}
+%
+where $T_i$ is the total number of events with agent $i$ participation, and {\small Prior$_{i_0}$} is the initial prior. 
+It produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in Section~\ref{sec:throughTime}). 
 %
@@
       \node[const, above=of wp11] (nwp11) {\scriptsize Prior} ;
-      \node[const, above=of lh11] (nlh11) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of lh11] (nlh11) {\scriptsize Likelihood} ;
       \node[const, above=of post21] (npost21) {\scriptsize Posterior} ;
       \node[const, above=of wp21] (nwp21) {\scriptsize Prior} ;
-      \node[const, above=of lh21] (nlh21) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of lh21] (nlh21) {\scriptsize Likelihood} ;
 
@@
       \node[const, above=of wp12] (nwp12) {\scriptsize Prior} ;
-      \node[const, above=of lh12] (nlh12) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of lh12] (nlh12) {\scriptsize Likelihood} ;
       \node[const, above=of post22] (npost22) {\scriptsize Posterior} ;
       \node[const, above=of wp22] (nwp22) {\scriptsize Prior} ;
-      \node[const, above=of lh22] (nlh22) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
+      \node[const, above=of lh22] (nlh22) {\scriptsize Likelihood} ;
 
@@
   }
-  \caption{
-  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$. }%
-  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$. }%
-  %
-  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.
-}%
-  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la \'ultima (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.
-}%
+  \caption{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$. 
+  The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.
   }
@@
 %
-\en{Figure~\ref{fig:smooth_example} shows how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos. }%
-%
-\en{According to what the data suggests (one win each), TrueSkill Through Time recovers the differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero).
-On the opposite, TrueSkill offers biased estimates. }%
-\es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.
-}%
+Figure~\ref{fig:smooth_example} shows how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events. 
+According to what the data suggests (one win each), TrueSkill Through Time recovers the differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero). 
+On the opposite, TrueSkill offers biased estimates.
 
@@
 
-\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which allows information to propagate throughout the system. }%
-\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la informaci\'on propage correctamente por todo el sistema. }%
-%
-\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks acquire a complex structure typically growing up to millions of parameters (e.g., video games). }%
-\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo t\'ipicamente a millones de parámetros (e.g., videojuego).
-}%
-%
-\en{Notwithstanding, this procedure converges within a few linear iterations over the data. }%
-\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos. }%
-%
-\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision-making in sensitive areas and for evaluation of scientific theories that use the skill as observable data.
-}%
-\es{La correcci\'on de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluaci\'on de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.
-}%
-%
-\en{In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} jointly with their complete scientific documentation~\citep{Landfried-repo:ttt}.
-}%
-\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica completa~\citep{Landfried-repo:ttt}.
-}%
-% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}
-
-%% -- Illustrations ------------------------------------------------------------
-
-%% - Virtually all JSS manuscripts list source code along with the generated
-%%   output. The style files provide dedicated environments for this.
-%% - In R, the environments {Sinput} and {Soutput} - as produced by Sweave() or
-%%   or knitr using the render_sweave() hook - are used (without the need to
-%%   load Sweave.sty).
-%% - Equivalently, {CodeInput} and {CodeOutput} can be used.
-%% - The code input should use "the usual" command prompt in the respective
-%%   software system.
-%% - For R code, the prompt "R> " should be used with "+  " as the
-%%   continuation prompt.
-%% - Comments within the code chunks should be avoided - these should be made
-%%   within the regular LaTeX text.
-
-\section{\en{Illustrations}\es{Aplicaciones}} \label{sec:illustrations}
-
-\en{In this section, we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} packages.
-We present four examples: a single event, a three-events sequence, the skill evolution of a player, and the analysis of the Association of Tennis Professionals (ATP) historical data.
-}%
-\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evoluci\'on de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociaci\'on de Tenis Profesional (ATP).
-}%
-%
-\en{We use both TrueSkill and TrueSkill Through Time models and show the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.,~evidence). }%
-\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e.~evidencia).
-}%
-%
-\en{We identify the different programming languages using the following color scheme:}
-\es{Debido a que la herramienta fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
+The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, which allows information to propagate throughout the system. 
+Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks acquire a complex structure typically growing up to millions of parameters (e.g., video games). 
+Notwithstanding, this procedure converges within a few linear iterations over the data. 
+The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision-making in sensitive areas and for evaluation of scientific theories that use the skill as observable data.
+In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} jointly with their complete scientific documentation~\citep{Landfried-repo:ttt}.
+
+\section{Illustrations} \label{sec:illustrations}
+
+This section shows how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} packages. 
+We present four examples: a single event, a three-event sequence, the skill evolution of a player, and the analysis of the Association of Tennis Professionals (ATP) historical data. 
+We use both TrueSkill and TrueSkill Through Time models and show the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e.,~evidence). 
+We identify the different programming languages using the following color scheme:
 %
@@
 %
-\en{where the full line is used when the syntax of the three languages coincides and the colored columns are used when the languages have a different syntax: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.
-}%
-\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.
-}%
-
-\subsection{\en{Single event}\es{\'Unico evento}} \label{sec:singleEvent}
-
-\en{We define the class \texttt{Game} to model events and perform inference given the teams' composition, the result, and the typical draw probability for those events (\texttt{p\_draw}). }%
-\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos y realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate típica de esos eventos (\texttt{p\_draw}).
-}%
-%
-\en{The features of the agents are defined within the class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).
-}%
-\es{Las características de los agentes se definen al interior de la clase \texttt{Player}: la distribuci\'on gaussiana a priori caracterizada por la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}); el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).
-}%
-%
-\en{In the following code, we define the variables that we will use later, assigning the default values. }%
-\es{En el siguiente c\'odigo definimos las variables que utilizaremos más adelante, con los valores por defecto. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values.}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},belowskip=0.cm]
+where the full line is used when the syntax of the three languages coincides, and when the languages have different syntax, we use different colors: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.
+
+\subsection{Single event} \label{sec:singleEvent}
+
+We define the class \texttt{Game} to model events and perform inference given the teams' composition, the result, and the typical draw probability for those events (\texttt{p\_draw}). 
+The features of the agents are defined within the class \texttt{Player}: the prior Gaussian distribution characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).
+In the following code, we define the variables we will use later, assigning the default values. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={Package parameters and their default values.},belowskip=0.cm]
 mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
@@
 %
-\en{The initial value of \texttt{mu}, shared by all players, can be freely chosen because the difference in skills is what matters and not its absolute value. }%
-\es{El valor inicial de \texttt{mu}, com\'un a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto. }%
-%
-\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses. }%
-\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad. }%
-%
-\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is, perhaps, the most important parameter because it works as the estimate's scale. }%
-\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones. }%
-%
-\en{A difference of one $\beta$ between two skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to a \SI{76}{\percent} probability of winning. }%
-\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar. }%
-%
-\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}. }%
-\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}. }%
-%
-\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a fraction of \texttt{beta}. }%
-\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}. }%
-%
-\en{The probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws. }%
-\es{Y la probabilidad de empate de las partidas (\texttt{p\_draw}) se suele inicializar con la frecuencia observada de empates. }%
-%
-
+The initial value of \texttt{mu}, shared by all players, can be freely chosen because the difference in skills is what matters and not its absolute value. 
+The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses. 
+\texttt{beta} ($\beta$) is, perhaps, one of the most important parameters because it works as the estimate’s scale.  
+A difference of one $\beta$ between two skills ($ s_i - s_j = \beta $) represents a \SI{76}{\percent} probability of winning. 
+Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}. 
+The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a fraction of \texttt{beta}. 
+The draw probability (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed draws frequency. 
+%
 \begin{figure}[ht!]
@@
       \centering
-    \en{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
-    \es{\includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}}
-    \caption{
-    \en{Optimization.}
-    \es{Optimizaci\'on}
-    }
+      \includegraphics[page={1},width=.75\linewidth]{figures/optimization.pdf}
+      \caption{Optimization.}
       \label{fig:optimization}
     \end{subfigure}
-    \caption{
-    \en{\subref{fig:default_values} presents the model's parameters and their default values. }%
-    \es{\subref{fig:default_values} presentamos todos los parámetros del modelo y sus valores por defecto. }%
-    %
-    \en{\subref{fig:optimization} shows the combination space for \texttt{sigma} and \texttt{gamma} including the zone which maximizes the model probability given the data. }%
-    \es{\subref{fig:optimization} buscamos la combinaci\'on de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos. }%
-    }
+    \caption{\subref{fig:default_values} presents the model's parameters and their default values. 
+    \subref{fig:optimization} shows the combination space for \texttt{sigma} and \texttt{gamma}, including the zone which maximizes the model probability given the data.}
     \label{fig:parameters}
 \end{figure}
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:parameters}, we summarize these default values and show the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set. }%
-\es{En la figura \ref{fig:parameters} resumimos estos valores por defecto y mostramos la posibilidad de optimizar dos de ellos que sus valores dependen del conjunto de datos. }%
-%
-\en{We create four identical players using these values. }%
-\es{Con estos valores creamos cuatro jugadores idénticos. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={\en{Players initialization.}\es{Inicializaci\'on de los jugadores}}, belowskip=0cm]
+
+%
+% Parrafo
+%
+
+Figure~\ref{fig:parameters} summarizes these default values and shows the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set. 
+We create four identical players using these values. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:player, caption={Players initialization.}, belowskip=0cm]
 a1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); a2 = Player(); a3 = Player(); a4 = Player()
@@
 %
-\en{The first player is created by explicitly writing the parameters. For the rest of them, we use the default values.  }%
-\es{El primer jugador fue creado haciendo explícitos los parámetros, mientras que el resto se inicializan con los valores por defecto del constructor. }%
-%
-\en{The \texttt{Gaussian} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions, including multiplication, summation, division, and subtraction (details in Section~\ref{sec:Gaussian}).
-}%
-\es{La clase \texttt{Gaussian} se usa para modelar las operaciones estandar de las distribuciones gaussianas, incluyendo multiplicaci\'on, suma, divisi\'on y resta (detalles en la secci\'on~\ref{sec:Gaussian}).
-}%
-%
-\en{In the next step, we create a game with two teams of two players. }%
-\es{En el siguiente paso creamos una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
-%
-\en{When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each member (see details in Section~\ref{sec:2vs2}). }%
-\es{En presencia de equipos, el rendimiento observado depende de la suma de los rendimientos de cada equipo (detalles en la secci\'on \ref{sec:2vs2}). }%
+The first player is created by explicitly writing the parameters. For the rest of them, we use the default values.  
+The \texttt{Gaussian} class models the standard operations of Gaussian distributions, including multiplication, summation, division, and subtraction (details in Section~\ref{sec:Gaussian}). 
+In the next step, we create a game with two teams of two players. 
+When dealing with teams, the observed result depends on the sum of the performances of each member (see details in Section~\ref{sec:2vs2}). 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game,caption={\en{Teams and game initialization.}\es{Equipos e inicializaci\'on del juego}}, aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game,caption={Teams and game initialization.}, aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 g = Game(teams)
 \end{lstlisting}
-%
-\en{where the teams' order in the list implicitly defines the game's result: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index). }%
-\es{donde el resultado de la partida queda definido implícitamente por el orden de los equipos en la lista \texttt{teams}: los equipos que aparecen primero en la lista (menor índice) le ganan a los que aparecen después (mayor índice).
-}%
-%
-\en{This is one of the simplest usage examples. }%
-\es{Este es el ejemplo de uso más simple. }%
-%
-\en{Later on, we will learn how to specify the result explicitly. }%
-\es{Más adelante veremos como especificar explícitamente el resultado. }%
-%
-\en{During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}). }%
-\es{Duarante la inicializaci\'on, la clase \texttt{Game} calcula la predicci\'on a priori del resultado observado (\texttt{evidence}) y las verosimilitud aproximada de cada jugador (\texttt{likelihoods}).
-}%
+where the teams' order in the list implicitly defines the game's result: the teams appearing first in the list (lower index) beat those appearing later (higher index). 
+This is one of the simplest usage examples. 
+Later on, we will learn how to specify the result explicitly. 
+During the initialization, the class \texttt{Game} computes the prior prediction of the observed result (\texttt{evidence}) and the approximate likelihood of each player (\texttt{likelihoods}). 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:evidence_likelihoods,caption={\en{Evidence and likelihoods queries.}\es{Consulta de la evidencia y las verosimilitudes}},aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:evidence_likelihoods,caption={Evidence and likelihoods queries.},aboveskip=0cm,belowskip=0cm]
 print(ev)
@@
 %
-\en{In this case, the evidence is $0.5$ because both teams had the same prior skill estimates. }%
-\es{En este caso, la evidencia es de $0.5$ porque ambos equipos tenían misma estimaciones de habilidad a priori. }%
-%
-\en{Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to compute them. }%
-\es{Los posteriors se pueden obtener multiplicando manualmente las verosimilitudes y los priors, o podemos llamar al método \texttt{posteriors()} de la clase \texttt{Game} para que los compute. }%
-%
-\en{The likelihoods and posteriors are stored keeping the original order in which players and teams are specified during the initialization of the class \texttt{Game}. }%
-\es{Las verosimilitudes y posteriors mantienen el orden en el que los jugadores y equipos fueron cargados durante la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game}. }%
-%
-% \begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation}\es{Consulta de los posteriors y su c\'omputo manual}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, ,aboveskip=0.3cm, belowskip=-0.1cm]
-% \end{lstlisting}
+In this case, the evidence is $0.5$ because both teams had the same prior skill estimates. 
+Posteriors can be found by manually multiplying the likelihoods and priors, or we can call the method \texttt{posteriors()} of class \texttt{Game} to compute them. 
+The likelihoods and posteriors are stored keeping the original order in which players and teams are specified during the initialization of the class \texttt{Game}.
+
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game_posterior, caption={\en{Posteriors query and their manual computation.}\es{Consulta de los posteriors y su c\'omputo manual}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:game_posterior, caption={Posteriors query and their manual computation.},belowskip=0cm]
 > Gaussian(mu=2.361, sigma=5.516)
@@
 %
-\en{where the printed posterior corresponds to the first player of the first team. }%
-\es{donde el posterior impreso corresponde al primer jugador del primer equipo. }%
-%
-\en{Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty. }%
-\es{Debido al resultado ganador, la estimaci\'on del jugador tiene ahora una media más grande y una incertidumbre más chica. }%
-%
-\en{The product of Gaussians (i.e.,~the likelihood times the prior) generates the same normalized posterior. }%
-\es{El producto de gaussianas, la verosimilitud por el prior, genera el mismo posterior normalizado. }%
+where the printed posterior corresponds to the first player of the first team. 
+Due to the winning result, the player's estimate now has a larger mean and a smaller uncertainty. 
+The product of Gaussians (i.e.,~the likelihood times the prior) generates the same normalized posterior.
 
@@
 
-\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game. }%
-\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos. }%
-%
-\en{The players are organized into three teams of different sizes: two teams with only one player and the other with two players. }%
-\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores. }%
-%
-\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams. }%
-\es{El resultado tiene un \'unico equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores. }%
-%
-\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero. }%
-\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero. }%
+We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game. 
+The players are organized into three teams of different sizes: two teams with only one player and the other with two players. 
+The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams. 
+Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:multiple_team_game,caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie.}\es{Juego con m\'ultiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:multiple_team_game,caption={Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie.},belowskip=0cm]
 g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
@@
 %
-\en{where the variable \texttt{teams} contains the players distributed in different teams while the variable \texttt{result} now indicates the score obtained by each team. }%
-\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuaci\'on obtenida por cada equipo. }%
-%
-\en{The team with the highest score is the winner, and the teams with the same score are tied. }%
-\es{El equipo con la mayor puntuaci\'on es el ganador y los equipos con misma puntuaci\'on están empatados. }%
-%
-\en{In this way, we can specify any outcome, including global draws. }%
-\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales. }%
-%
-\en{The evidence and posteriors can be queried in the same way as before. }%
-\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto. }%
-
-\subsection{\en{Sequence of events}\es{Secuencia de eventos}} \label{sec:sequence_of_events}
-
-\en{We can use the class \texttt{History} to compute the posteriors and evidence of a sequence of events. }%
-\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos. }%
-%
-\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{"a"}, \texttt{"b"}, and \texttt{"c"}) and three games. }%
-\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a"}, \texttt{"b"} y \texttt{"c"}) y tres partidas. }%
-%
-\en{In the first game, \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}. In the second game, \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game, \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}. }%
-\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}. }%
-%
-\en{In brief, all agents win one game and lose the other. }%
-\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra. }%
+where the variable \texttt{teams} contains the players distributed in different teams while the variable \texttt{result} contains the score obtained by each team. 
+The team with the highest score is the winner, and the teams with the same score are tied. 
+In this way, we can specify any outcome, including global draws. 
+The evidence and posteriors can be queried in the same way as before.
+
+\subsection{Sequence of events} \label{sec:sequence_of_events}
+
+We can use the class \texttt{History} to compute the posteriors and evidence of a sequence of events. 
+In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{"a"}, \texttt{"b"}, and \texttt{"c"}) and three games. 
+In the first game, \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}. In the second game, \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game, \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}. 
+In brief, all agents win one game and lose the other. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence.}\es{Inicializaci\'on de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:history, caption={Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence.},belowskip=0cm]
 h = History(composition, gamma=0.0)
@@
 %
-\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.,~their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills do not change over time.
-}%
-\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e.~sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.
-}%
-%
-\en{The results are defined implicitly by the order in which the game compositions are initialized: the first teams in the list defeat those appearing later. }%
-\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.
-}%
-%
-\en{The rest of the parameters are initialized using the default values shown in Code~\ref{lst:parameters}. }%
-\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el c\'odigo~\ref{lst:parameters}. }%
+where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e.,~their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events, and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills do not change over time.
+The results are defined implicitly by the order in which the game compositions are initialized: the first teams in the list defeat those appearing later. 
+The rest of the parameters are initialized using the default values, as shown in Code~\ref{lst:parameters}.
 
@@
 
-\en{In this example, all agents beat each other, and their skills do not change over time. The data suggest that all agents have the same skill. }%
-\es{En este ejemplo, en el que todos los agentes se ganan mutuamente y sus habilidades no cambian en el tiempo, los datos sugieren que todos tienen la misma habilidad. }%
-%
-\en{After initialization, the class \texttt{History} immediately instantiates a new player for each name and activates the computation of the TrueSkill estimates, using the posteriors of each event as a prior for the next one.
-}%
-\es{Al inicializarse, la clase \texttt{History} inmediatamente instancia un nuevo jugador por cada nombre y activa el computo de las estimaciones TrueSkill, usando los posteriors de cada partida como prior de la siguiente.
-}%
-%
-\en{To access them, we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents. }%
-\es{Para acceder a ellas podemos llamar al m\'etodo \texttt{learning\_curves()} de la clase \texttt{History}, que devuelve un diccionario indexado por los nombres de los agentes. }%
-%
-\en{Individual learning curves are lists of tuples: each has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second. }%
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales son listas de tuplas: el primer elemento indica el tiempo, y el segundo la estimaci\'on correspondiente a ese tiempo. }%
+In this example, all agents beat each other, and their skills do not change over time. 
+The data suggest that all agents have the same skill. 
+After initialization, the class \texttt{History} immediately instantiates a new player for each name and activates the computation of the TrueSkill estimates, using the posteriors of each event as a prior for the next one.
+To access them, we can call the method \texttt{learning\_curves()} of the class \texttt{History}, which returns a dictionary indexed by the names of the agents. 
+Individual learning curves are lists of tuples: each has the time of the estimate as the first component and the estimate itself as the second. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:trueskill, caption={\en{Learning curves of players participating in a sequence of events.}\es{Curvas de aprendizaje de los jugadores que participan en una secuencia de eventos}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:trueskill, caption={Learning curves of players participating in a sequence of events.},belowskip=0cm]
 > [(1, Gaussian(mu=-3.339, sigma=4.985)), (2, Gaussian(mu=0.059, sigma=4.218))]
@@
 %
-\en{The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game (not including the initial prior). }%
-\es{Las curvas de aprendizaje de los jugador \texttt{"a"} y \texttt{"b"} contienen una tupla por partida jugada (no incluye el prior inicial). }%
-%
-\en{Despite no player being more skilled than the others, the estimates obtained by TrueSkill present strong variations between players. }%
-% events for each player and also among players for each event
-\es{A pesar de que en este ejemplo ning\'un jugador muestra ser más fuerte que los demás, las estimaciones de TrueSkill varían mucho entre jugadores. }%
-%
-\en{The estimates obtained after the first game (\texttt{"a"} beats \texttt{"b"}) have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the other. }%
-\es{Las estimaciones obtenidas luego de la primera partida, en la que \texttt{"a"} vence a \texttt{"b"}, tienen misma incertidumbre y mismo media en valor absoluta, siendo positiva para el jugador ganador y negativo para el perdedor.
-}%
-%
-\en{Estimates computed after the events with the participation of \texttt{"c"} have lower uncertainty and mean values closer to zero. }%
-\es{Las estimaciones calculadas luego de los eventos en los que juega \texttt{"c"}, tienen menor incertidumbre y medias que se encuentran más cerca del cero. }%
+The learning curves of players \texttt{"a"} and \texttt{"b"} contain one tuple per game (not including the initial prior). 
+Despite no player is more skilled than the others, the estimates obtained by TrueSkill present strong variations between players. 
+The estimates obtained after the first game (\texttt{"a"} beats \texttt{"b"}) have the same uncertainty and mean absolute value, being positive for the winner and negative for the other. 
+Estimates computed after the events with the participation of \texttt{"c"} have lower uncertainty and mean values closer to zero.
 
@@
 
-\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system. }%
-\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la informaci\'on propague por todo el sistema. }%
-%
-\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}. }%
-\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}. }%
-
+TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system. 
+To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}. 
+%
 \begin{paracol}{3}
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves.}\es{C\'omputo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:ttt, caption={Computing TrueSkill Through Time learning curves.},belowskip=0cm]
 > [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395))]
@@
 %
-\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty. }%
-\es{TrueSkill Through Time no s\'olo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre. }%
-
-\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}} \label{sec:skill_evolution}
-
-\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already-known players. }%
-\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
-%
-\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. }%
-\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimaci\'on de la verdadera habilidad. }%
-%
-\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. }%
-\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una funci\'on logística. }%
-%
-\en{We generate the community to ensure that the opponents have a skill similar to our target player throughout the evolution. }%
-\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evoluci\'on. }%
-%
-\en{We generate the target player's learning curve and 1000 random opponents in the following code. }%
-\es{En el siguiente c\'odigo generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents.}\es{Inicializaci\'on de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0cm]
+TrueSkill Through Time returns correct estimates (i.e.,~same value for all players) and has less uncertainty.
+
+\subsection{Skill evolution} \label{sec:skill_evolution}
+
+We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already-known players. 
+In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. 
+For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. 
+We generate the community to ensure that the opponents have a skill similar to our target player throughout the evolution. 
+We generate the target player's learning curve and 1000 random opponents in the following code. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={Initialization of the target's learning curve and the community of opponents.}, belowskip=0cm]
 import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
@@
 %
-\en{Here we only include the \proglang{Python} version (Appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution} includes \proglang{Julia} and \proglang{R} versions). }%
-\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
-%
-\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two. }%
-\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos. }%
-%
-\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
-\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results.}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0cm]
+Here we only include the \proglang{Python} version (Appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution} includes \proglang{Julia} and \proglang{R} versions). 
+The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two. 
+The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each target's skills and a standard deviation of $0.5$. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={Estimating the simulated learning curve from random results.}, belowskip=0cm]
 composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
@@
 %
-\en{In this code, we define four variables to instantiate the class \texttt{History} to compute the target's learning curve. }%
-\es{En este c\'odigo definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
-%
-\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents. }%
-\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes. }%
-%
-\en{The list \texttt{results} is generated randomly by sampling the agents' performance following Gaussian distributions centered on their skills.
-The winner is the player with the highest performance.
-}%
-\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.
-}%
-%
-\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) to be added between games.
-}%
-\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas.
-}%
-%
-\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors as we know their skills beforehand. }%
-\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.
-}%
+In this code, we define four variables to instantiate the class \texttt{History} to compute the target's learning curve. 
+The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents. 
+The list \texttt{results} is generated randomly by sampling the agents' performance following Gaussian distributions centered on their skills. The winner is the player with the highest performance. 
+The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) to be added between games.
+The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors as we know their skills beforehand.
 
@@
 
-\en{The class \texttt{History} receives these four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
-\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}. }%
-%
-\en{Using the method \texttt{convergence()}, we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
-\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo. }%
-%
-\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute Code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. }%
-\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecuci\'on del c\'odigo~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
-%
-\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) target player's learning curves. }%
-\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evoluci\'on de la curva de aprendizaje real (línea s\'olida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
+The class \texttt{History} receives these four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. 
+Using the method \texttt{convergence()}, we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. 
+Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute Code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. 
+Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the actual (solid line) and estimated (dotted line) target player's learning curves. 
 %
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
-    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
-    \caption{
-    \en{Mean estimates.}
-    \es{Varias estimaciones medias}
-    }
+      \includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}
+      \caption{Mean estimates.}
       \label{fig:logistic_mu}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
-    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
-    \caption{
-    \en{Uncertainty of an estimate.}
-    \es{Incertidumbre de una estimaci\'on}
-    }
+      \includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}
+      \caption{Uncertainty of an estimate.}
       \label{fig:logistic_sigma}
     \end{subfigure}
-    \caption{
-    \en{True and estimated learning curves of a new player joining a large community of already-known players. }%
-    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
-    %
-    \en{The solid line represents the target player's skill while the dashed lines show the mean estimates. }%
-    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimaci\'on media. }%
-    %
-    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates. }%
-    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimaci\'on. }%
+\caption{ True and estimated learning curves of a new player joining a large community of already-known players.
+The solid line represents the target player's skill, while the dashed lines show the mean estimates.
+The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates.
 }
@@
 %
-\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evoluci\'on. }%
-%
-\en{For Figure~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
-%
-\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can follow the evolution of a new player's skill. }%
-\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evoluci\'on de las habilidades de los jugador nuevos. }%
-
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:atp}
-
-\en{In this last example, we analyze the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches. }%
-\es{En este \'ultimo ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP). }%
-%
-\en{The publicly-available database has \num{447000} games from 1915 to 2020 with more than \num{19000} participating players. }%
-\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores. }%
-%
-\en{The information stored in a single \texttt{CSV} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
+The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig.~\ref{fig:logistic_mu}. 
+For Fig.~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the uncertainty interval contains the actual learning curve. 
+This example exhibits that TrueSkill Through Time can follow the evolution of a new player's skill.
+
+\subsection{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)} \label{sec:atp}
+
+This last example analyzes the complete history of the Association of Tennis Professionals (ATP) registered matches. 
+The publicly-available database has \num{447000} games from 1915 to 2020 with more than \num{19000} participating players. 
+The information stored in a single \texttt{CSV} file\footnote{Available at \url{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
 Additional data at Jeff Sackmann's site: \url{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}.} includes single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.
-}%
-\es{La informaci\'on resumida en una archivo \texttt{csv}\footnote{Archivo disponible en \nolinkurl{https://github.com/glandfried/tennis_atp/releases/download/atp/history.csv.zip}.
-Una fuente de datos actualizada en \nolinkurl{https://github.com/JeffSackmann/tennis_atp}} contiene tanto partidas simples como dobles: si la columna \texttt{double} tiene la letra \texttt{t} la partida es doble.
-}%
-%
-\en{Each game has an identifier (i.e.,~\texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e.,~\texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on. }%
-\es{Cada partida tiene un identificador (\texttt{match\_id}) y su n\'umero de ronda (\texttt{round\_number}), donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc. }%
-%
-\en{The file also contains players’ identifiers and names.
+Each game has an identifier (i.e.,~\texttt{match\_id}) and its tournament's round number (i.e.,~\texttt{round\_number}), where 0 represents the final game, 1 the semi-final increasing until the tournament end.
+The file also contains players’ identifiers and names.
 For example, column \texttt{w2\_id} is the second player's identifier of the winning team, and \texttt{l1\_name} is the first player's name of the losing team.
-}%
-\es{The file also contains the identifiers and names of the players: por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.
-}%
-%
-\en{Finally, we have the tournament's name (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the tournament's starting date (\texttt{time\_start}), and the type of surface (\texttt{ground}).
-}%
-\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}). }%
-%
-\en{Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (Appendix~\ref{sec:appendix_atp_code} shows the \proglang{Python} and \proglang{R} codes and Section~\ref{sec:computationDetails} compares the performance between them).
-}%
-\es{Aquí mostramos s\'olo el c\'odigo de \proglang{Julia} debido a que es la versi\'on más eficiente (los c\'odigos de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden encontrar en el anexo \ref{sec:appendix_atp_code}, y la comparaci\'on de rendimiento se puede encontrar en la secci\'on \ref{sec:computationDetails}).
-}%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales}}, belowskip=0cm]
+Finally, we have the tournament's name (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the tournament's starting date (\texttt{time\_start}), and the type of surface (\texttt{ground}). 
+Here we only show the \proglang{Julia} code because it is far more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions (Appendix~\ref{sec:appendix_atp_code} shows the \proglang{Python} and \proglang{R} codes, and Section~\ref{sec:computationDetails} compares the performance between them).
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp, caption={The history of the Association of Tennis Professionals.}, belowskip=0cm]
 using CSV; using Dates
@@
 %
-\en{In this code, we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. }%
-\es{En este c\'odigo abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}. }%
-%
-\en{We define the event times as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament. }%
-\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo. }%
-%
-\en{When generating the list \texttt{composition}, we discriminate whether the games are doubles or singles. }%
-\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}. }%
-%
-\en{The composition’s order establishes the results, placing the winning team first. }%
-\es{Los resultados se determinan por el orden de la composici\'on, poniendo siempre primero al equipo ganador. }%
-%
-\en{When initializing the class \texttt{History}, we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (recall Figure~\ref{fig:optimization}).
-}%
-\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimizaci\'on realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).
-}%
-%
-\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when reaching ten iterations.
-}%
-\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.
-}%
+In this code, we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}. 
+We define the event times as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament. 
+When generating the list \texttt{composition}, we discriminate whether the games are doubles or singles. 
+The composition’s order establishes the results, placing the winning team first. 
+When initializing the class \texttt{History}, we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (recall Figure~\ref{fig:optimization}). 
+Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when reaching ten iterations.
 %
@@
     \end{tabular}
-    \caption{
-    \en{Weeks at first position.}%
-    \es{Semanas como No. 1 }%
-    }
+    \caption{Weeks at first position.}
     \label{tab:atp_weeks}
@@
     \includegraphics[width=.98\linewidth]{figures/atp}
-    \caption{
-    \en{Estimated learning curves for some famous male players. }%
-    \es{Curvas de aprendizaje estimadas de algunos jugadores masculinos. }%
-    }
+    \caption{Estimated learning curves for some famous male players. }
     \label{fig:atp}
 \end{subfigure}
-\caption{
-\en{\subref{tab:atp_weeks} Historical ranking according to the number of weeks that players reached the first position in the ATP's ranking until March 10, 2020. }%
-\es{\subref{tab:atp_weeks} Ranking hist\'orico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posici\'on del ranking ATP hasta el 10 de marzo del 2020. }%
-%
-\en{\subref{fig:atp} Estimated skill of some of the historical ATP's leaders. }%
-\es{\subref{fig:atp} Habilidad estimada de algunos de los líderes hist\'oricos de la ATP. }%
-%
-\en{The shaded area represents a standard deviation of uncertainty. }% 
-\es{El área sombrada representa un desvío estandar de incertidumbre. }%
-%
-\en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking. }%
-\es{La barra superior indica cual jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP. }%
-%
-\en{The dotted line, located at 6 skill points, is included to help compare the curves. }%
-\es{La línea punteada, ubicada a los seis puntos de habilidad, se incluye para ayudar a comparar las curvas. }%
+\caption{\subref{tab:atp_weeks} Historical ranking according to the number of weeks that players reached the first position in the ATP's ranking until March 10, 2020. 
+\subref{fig:atp} Estimated skill of some of the historical ATP's leaders. 
+The shaded area represents a standard deviation of uncertainty.  
+The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking. 
+The dotted line is located at six skill points and helps to compare the curves. 
 }
@@
 %
-\en{Table~\ref{tab:atp_weeks} shows the historical ranking of players in the top position of the ATP's ranking according to the number of weeks occupying the first position.
+Table~\ref{tab:atp_weeks} shows the historical ranking of players in the top position of the ATP's ranking according to the number of weeks occupying the first position. 
 The table is updated to the date of writing this manuscript and, as the ATP's tour was suspended due to COVID-19, 22 weeks are excluded from consideration. 
-}%
-\es{La tabla~\ref{tab:atp_weeks} presenta el ranking hist\'orico de acuerdo a la cantidad de semanas que los jugadores alcanzaron la primera posici\'on del ranking ATP hasta el d\'ia de confecci\'on del presente documento.
-}%
-%
-\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the estimated learning curves of some famous male players in ATP's history, which we identified using different colors. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP, que identificamos usando diferentes colores. }%
-%
-\en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking (the bar has no color when player number 1 is not included in our analysis). }%
-\es{La barra superior indica cual jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP (la barra no tiene color cuando el jugador numero 1 no está incluido en nuestro análisis). }%
+Figure~\ref{fig:atp} presents the estimated learning curves of some famous male players in ATP's history, which we identified using different colors. 
+The top bar indicates which player was at the top of the ATP's ranking (the bar has no color when player number 1 is not considered in our analysis).
 
 % Parrafo
-\en{ATP's ranking points are updated every Monday according to the prestige of the tournament and the stage reached. }%
-\es{Los puntos de la clasificaci\'on de la ATP se actualizan semanalmente en funci\'on del prestigio del torneo y la fase alcanzada. }%
-%
-\en{Only during brief periods, there is no coincidence between the estimated skill and the top player of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. }%
-\es{S\'olo durante cortos períodos de tiempo no hay concordancia entre las estimaciones de habilidad y quién está en el primer puesto del ranking ATP, mostrando una buen acuerdo entre ambas metodologías.
-}%
-%
-\en{Notwithstanding, there are some notorious differences between estimated players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-\es{Sin embargo, hay algunas diferencias notables con respecto al ranking hist\'orico que se muestra en la tabla~\ref{tab:atp_weeks}. }%
-%
-\en{On the one hand, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around year 2000 since his ability is relatively low in historical terms. }%
-\es{La posici\'on que obtiene Lleyton Hewitt en el ranking hist\'orico de la ATP es producto de una ventana de oportunidad abierta cerca del año 2000, pues su habilidad es relativamente baja en términos hist\'oricos.
-}%
-%
-\en{On the other hand, Andy Murray is the fourth most skilled player according to our estimations, but he only reaches 14th place in the historical ranking, just one place above Ilie N\u{a}stase. }%
-\es{Por otro lado, Andy Murray, siendo el cuarto jugador más hábil, s\'olo ocupa el puesto 14 en la clasificaci\'on hist\'orica de la ATP, s\'olo un lugar por encima de Ilie N\u{a}stase. }%
+
+ATP ranking points are updated every Monday according to the tournament's prestige and the stage reached. 
+Only during brief periods, there is no coincidence between the estimated skill and the top player of the ATP's ranking, showing a good agreement between both methodologies. 
+Notwithstanding, there are some notorious differences between estimated players' skills and the ATP's ranking, especially concerning the historical ranking shown in Table~\ref{tab:atp_weeks}. 
+On the one hand, Lleyton Hewitt's position in the historical ranking is the product of a window of opportunity opened around the year 2000 since his ability is relatively low in historical terms. 
+On the other hand, Andy Murray is the fourth most skilled player according to our estimations, but he only reaches 14th place in the historical ranking, just one place above Ilie N\u{a}stase.
 
@@
 
-\en{TrueSkill Through Time allows comparing the relative ability of players over time, unlike historical ATP's ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko, and IRT).
-}%
-\es{TrueSkill Through Time permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo, a diferencia del ranking hist\'orico de la ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT).
-}%
-%
-\en{The learning curves share a similar pattern: they begin with rapid growth, reach an unstable plateau, and end with a slow decline (we hide the last portion of the players who have long final stages for visualization purposes).
-}%
-\es{Estas curvas de aprendizaje comparten un patr\'on similar: comienzan con un crecimiento rápido, alcanzan una meseta inestable, y terminan con una caída lenta (por razones de visualizaci\'on hemos ocultado la \'ultima porci\'on de los jugadores que tienen etapas finales largas).
-}%
-%
-\en{Individual learning curves enable recognizing of special periods of crisis and prolonged stability of the professional players, and even the effects of emotional slumps such as those suffered by Aggasi and Djokovic.
-}%
-\es{Las curvas de aprendizaje individuales permiten reconocer los períodos de crisis, estabilidad y éxito de los jugadores, e incluso los efectos de los bajones emocionales como los que sufrieron Aggasi y Djokovic.
-}%
-%
-% \en{Three major stages can be distinguished in Figure~\ref{fig:atp}: from the beginning until 1990, ii) between 1990 and 2003, iii) from 2003 onwards. }%
-% \es{En la figura~\ref{fig:atp} se pueden observar tres grandes etapas: i) desde el comienzo hasta 1990, ii) entre 1990 y 2003, iii) desde 2003 en adelante. }%
-% %
-\en{It is worthwhile to note that the skill of tennis players did not increase abruptly over the years: contrary to what might have been expected, the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s and reached a skill similar to what Federer, Nadal, and Djokovic had in 2020, even though the latter reached higher values for a longer time.}%the players of the first zone are far more skilled than those of the 1990s (second zone), and those of the third zone noticeably surpassed all previous players in the history of ATP.
-}%
-\es{Cabe destacar que la habilidad de los tenistas no aument\'o bruscamente a lo largo de los años: en contra de lo que cabría esperar, los jugadores de la década de 1980 eran más hábiles que los de la década de 1990, y alcanzaron una habilidad similar a la que tenían Federer, Nadal y Djokovic en 2020, aunque estos \'ultimos alcanzaron valores más altos durante más tiempo.
-}%
-% \en{There is another difference in the third zone compared to the others regarding the duration of top players' careers: they can maintain their skill much longer than before. }%
-% \es{COMPLETAR }%
+TrueSkill Through Time allows comparing the relative ability of players over time, unlike historical ATP's ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill).
+The learning curves share a similar pattern: they begin with rapid growth, reach an unstable plateau, and end with a slow decline (for visualization purposes, we hide the last portion of the players having long final stages).
+Individual learning curves enable recognition of special periods of crisis and prolonged stability of the professional players, and even the effects of emotional slumps such as those suffered by Aggasi and Djokovic.
+It is worthwhile to note that the skill of tennis players did not increase abruptly over the years: contrary to what is expected, the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s and reached a skill similar to what Federer, Nadal, and Djokovic had in 2020, even though the latter reached higher values for a longer time.
 
@@
 
-\en{The previous example summarizes the players' skills using a single dimension. }%
-\es{En el ejemplo anterior resumimos la habilidad de los jugadores en una \'unica dimensi\'on. }% 
-%
-\en{TrueSkill Through Time allows estimating multi-dimensional skills. }%
-\es{TrueSkill Through Time permite estimar habilidades multi-dimensionales. }%
-%
-\en{It is widely recognized that the ability of certain tennis players varies significantly depending on the surface. }%
-\es{Sabemos que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente seg\'un el tipo de suelo. }%
-%
-\en{To quantify this phenomenon, we propose modeling each player as a team composed of a generic player, who is included in all the games, and another player representing the ability of the player on a particular surface.
-} %
-\es{Para cuantificar este fen\'omeno, proponemos modelar cada jugador como un equipo compuesto por un jugador genérico, que se incluye en todos los eventos, y otro jugador que representa la habilidad del jugador en una superficie particular.
-}%
-%
-\en{For example, Nadal will be represented as a two-player team: \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_clay} when playing on this kind of surface, and \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_grass} when participating in the Wimbledon tournament.
-}%
-\es{Por ejemplo, Nadal se representará como un equipo de dos jugadores: \emph{Nadal\_generic} y \emph{Nadal\_clay} cuando juegue en este tipo de superficie, y \emph{Nadal\_generic} y \emph{Nadal\_grass} cuando participe en el torneo de Wimbledon.
-}%
-
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history.}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0cm]
+The previous example summarizes the players' skills using a single dimension. 
+TrueSkill Through Time allows estimating multi-dimensional skills. 
+It is widely recognized that the ability of certain tennis players varies significantly depending on the surface. 
+To quantify this phenomenon, we propose modeling each player as a team composed of a generic player, who is included in all the games, and another player representing the player's ability on a particular surface.
+For example, Nadal is represented by a two-player team: \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_clay} when playing on this kind of surface, and \emph{Nadal\_generic} and \emph{Nadal\_grass} when participating in the Wimbledon tournament.
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={Modeling multi-dimensional skills in ATP history.}, belowskip=0cm]
 players = Set(vcat((composition...)...))
@@
 %
-\en{In this example, we keep the same prior as in Code~\ref{lst:atp} for all the generic players, but in this code, we define them using the variable \texttt{priors}. }%
-\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasi\'on los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
-%
-\en{We create the teams depending on whether the game is double or single, similarly to Code~\ref{lst:atp} but now adding the specific surface skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
-}%
-\es{Al igual que en el c\'odigo anterior (\ref{lst:atp}), creamos los equipos en funci\'on de si la partida es doble o simple, pero ahora añadiendo las habilidades específicas de cada jugador como su compañero de equipo (usamos el operador \texttt{*} para concatenar strings).
-}%
-%
-\en{As the specific surface skills are not defined in the variable \texttt{prior}, they are initialized using the default values defined in the class \texttt{History}. }%
-\es{Como las habilidades específicas no están definidas en el diccionario \texttt{prior}, ellas van a ser inicializadas con los valores por defecto que le indicamos a la clase \texttt{History}. }%
-%
-\en{We also define \texttt{beta} as null for specific surface skills to avoid adding additional noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable. }%
-\es{Para ellos elegimos un \texttt{beta} nulo de modo tal de no agregar más ruido al rendimiento de los jugadores, manteniendo estable la escala de las estimaciones. }%
-%
-\en{We select a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} representing \SI{1}{\percent} of the prior uncertainty. }%
-\es{Elegimos un \texttt{sigma} que consideramos suficientemente grande y una factor dinámico \texttt{gamma} que represente el 1\% de la incertidumbre a priori. }%
+In this example, we keep the same prior as in Code~\ref{lst:atp} for all the generic players, but in this code, we define them using the variable \texttt{priors}. 
+We create the teams depending on whether the game is double or single, similarly to Code~\ref{lst:atp} but now adding the specific surface skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings).
+As the specific surface skills are not defined in the variable \texttt{prior}, we use the default values defined in the class  \texttt{History} for initialization. 
+We also define \texttt{beta} as null for specific surface skills to avoid adding additional noise to the players' performance, keeping the scale of the estimates stable. 
+We select a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} representing \SI{1}{\percent} of the prior uncertainty. 
+%
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \caption{
-    \en{Skill difference on the three main types of surface. }%
-    \es{Diferencia de habilidad en los tres tipos de suelo principales. }%
-    %
-    \en{Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e.,~\SI{76}{\percent} probability of winning. }%
-    \es{Cada punto del eje $y$ representa una $\beta$ de distancia, es decir \SI{76}{\percent} de probabilidad de ganar. }%
+    Skill difference on the three main types of surface. 
+    Each point on the $y$-axis represents a distance of one $\beta$, i.e.,~\SI{76}{\percent} probability of winning. 
     }
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:atp_ground}, we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:atp_ground} mostramos la diferencia de habilidad que Nadal y Djokovic tiene entre los tres tipos de piso. }%
-%
-\en{Nadal has a notorious skill difference when playing on different surfaces. On the contrary, Djokovic has very similar skills in the three types. }%
-\es{Podemos ver que Nadal tiene una diferencia de habilidad grande entre suelos, a diferencia de Djokovic que tiene habilidades muy similares en los tres tipos de suelo. }%
-%
-\en{The Nadal's skill difference between clay and grass grounds is greater than one $\beta$, which means at least a \SI{76}{\percent} difference in the probability of winning compared to itself. }%
-\es{La diferencia de habilidad de Nadal entre piso de polvo de ladrillo y pasto es mayor a un $\beta$, lo que significa una diferencia de al menos 76\% de probabilidad de ganar si lo comparamos consigo mismo.
-}%
-%
-\en{In the case of Nadal, it seems important to consider the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case it seems reasonable to summarize it in a single dimension. }%
-\es{En el caso de Nadal parece importante modelar la multi-dimensionalidad de la habilidad, mientras que en el caso de Djokovic parece razonable resumir la habilidad en una \'unica dimensi\'on. }%
-%
-\en{To assess whether the complexity added by modeling multi-dimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint prior prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
-}%
-\es{Para evaluar si la complejidad que se agrega al modelar la multidimensional conviene en términos generales, podemos comparar la predicci\'on a priori conjunta de los modelos, llamando al método \texttt{log\_evidence()} de la clase \texttt{History}.
-}%
+% Parrafo
+%
+
+In Figure~\ref{fig:atp_ground}, we show the skill difference that Nadal and Djokovic have in each of the three types of ground. 
+Nadal has a notorious skill difference when playing on different surfaces. 
+On the contrary, Djokovic has very similar skills in the three types. 
+The Nadal's skill difference between clay and grass grounds is greater than one $\beta$, which means at least a \SI{76}{\percent} difference in the probability of winning compared to itself. 
+In the case of Nadal, it seems important to consider the skill's multi-dimensionality, while in Djokovic's case, it seems reasonable to summarize it in a single dimension. 
+To assess whether the complexity added by modeling multi-dimensionality is appropriate in general terms, we can compare the joint prior prediction of the models, calling the method \texttt{log\_evidence()} of the class \texttt{History}.
 
@@
 
-\en{In tennis, it is sufficient to summarize the skills in a single dimension since the prior prediction is maximized when the parameters of the surface's factors (i.e.,~$\sigma$ and $\gamma$) vanish.
-}%
-\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una \'unica dimensi\'on, dado que la predicci\'on a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.
-}%
-%
-\en{In other examples, where the multi-dimensionality of skills could be more relevant, it should be necessary to model the skills of all agents using different components. }%
-\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habilidad de todos los agente en diferentes componentes. }%
-%
-\en{If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).
-}%
-\es{Si consideramos s\'olo las partidas en las que participa Nadal, la optimizaci\'on se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conviene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).
-}%
-%
-\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard and $1.05\beta$ higher than on Grass. }%
-\es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto. }%
+In tennis, it is sufficient to summarize the skills in a single dimension since the prior prediction is maximized when the parameters of the surface's factors (i.e.,~$\sigma$ and $\gamma$) vanish. 
+In other examples, where the multi-dimensionality of skills could be more relevant, it should be necessary to model the skills of all agents using different components. 
+If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).
+In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard and $1.05\beta$ higher than on Grass.
 
@@
 
-\en{In this section, we provide the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. }%
-\es{En esta secci\'on ofrecemos la documentaci\'on matemática completa del modelo TrueSkill Through Time. }%
-%
-\en{The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.
-}%
-\es{La ventaja de este modelo reside en la aplicaci\'on estricta de la teoría de la probabilidad: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo, y la inferencia se resuelve s\'olo con las regla de la probabilidad, nada más que las reglas de la suma y el producto.
-}%
-%
-\en{Section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduces the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to apply these rules to compute the marginal distributions, e.g., the posterior and the prior prediction.
-}%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos el \emph{sum-product algorithm}, que nos permite aplicar eficientemente estas reglas para computar las distribuciones marginales, e.g., el posterior y la predicci\'on a priori.
-}%
-%
-\en{Section~\ref{sec:propiedades} lists the properties needed to derive the marginal distributions of interest. }%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es. }%
-%
-\en{In Section~\ref{sec:Gaussian}, we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. }%
-\es{En las secci\'on \ref{sec:Gaussian} introducimos las operaciones de la clases \texttt{Gaussian}, la que realiza la mayor parte del c\'omputo. }%
-%
-\en{In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior}, we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, then we introduce the model for a draw and explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
-}%
-\es{En las secciones \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, mostramos c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, incorporamos empate al modelo y explicamos c\'omo aproximar el posterior exacto en partidas con dos equipos.
-}%
-%
-\en{In Section~\ref{sec:iterative_posterior}, we explain the general multi-team solution requiring an iterative algorithm. }%
-\es{En la secci\'on \ref{sec:iterative_posterior} explicamos la soluci\'on general multi-equipos, que requiere la aplicaci\'on de un algoritmo iterativo. }%
-%
-\en{Section~\ref{sec:throughTime} justifies the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model. }%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:throughTime} justificamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TrueSkill Through Time completo. }%
+This section provides the complete mathematical documentation of the TrueSkill Through Time model. 
+The advantage of this model lies in the strict application of probability theory: all the assumptions are made explicit through a generative model, and the inference is solved only with the rules of probability, nothing more than the sum and the product rules.
+Section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduces the \emph{sum-product algorithm}, which allows us to apply these rules to compute the marginal distributions, e.g., the posterior and the prior prediction.
+Section~\ref{sec:propiedades} lists the properties needed to derive the marginal distributions of interest. 
+In Section~\ref{sec:Gaussian}, we introduce the operations of the class \texttt{Gaussian}, which does most of the computation. 
+In sections \ref{sec:2vs2}, \ref{sec:empate}, and \ref{sec:approximate_posterior}, we show how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, then we introduce the model for a draw and explain how to approximate the exact posterior in events with two teams.
+Section~\ref{sec:iterative_posterior} explains the general multi-team solution requiring an iterative algorithm. 
+Section~\ref{sec:throughTime} justifies the mathematical steps required to solve the full TrueSkill Through Time model.
 
@@
 
-\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to apply the probability rules efficiently.
-}%
-\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} aprovecha la estructura de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, impuesta por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
-}%
-%
-\en{Any model can be factorized into the product of conditional probabilities. }%
-\es{Cualquier modelo puede factorizarse en el producto de probabilidades condicionales. }%
-%
-\en{Taking advantage of the independence between variables, our model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,}
-\es{Haciendo uso de las independencias entre las variables, nuestro modelo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
+The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to apply the probability rules efficiently. 
+Any model can be factorized into the product of conditional probabilities. 
+Based on the independence between variables, our model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factorized as,
 %
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show this factorization graphically. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos esta factorizaci\'on graficamente. }%
-%
-\en{These representations, known as \emph{factor graphs}, have two kinds of nodes: variable-type nodes (white circles) and function-type nodes (black squares). }%
-\es{Este tipo de representaciones, conocidas como \emph{factor graph}, son gr\'afos con dos tipos de nodos: nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
-%
-\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
-\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
+Figure~\ref{fig:factor_graph} shows this factorization graphically. 
+These representations, known as \emph{factor graphs}, have two kinds of nodes: variable-type nodes (white circles) and function-type nodes (black squares). 
+The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. 
 %
@@
     \node[latent, above=of fr, yshift=-0.6cm] (d) {$d$} ; %
-    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small \en{Difference}\es{Diferencia}:};
+    \node[const, left=of d, xshift=-1.35cm] (d_name) {\small Difference:};
 
@@
     \node[latent, above=of fd, xshift=0.8cm, yshift=-0.6cm] (p2) {$p_2$} ; %
-    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};
+    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small Performance:};
 
@@
      \caption{%
-     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model, represented by Equation~\ref{eq:factorization}. }%
-     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribuci\'on conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuaci\'on~\eqref{eq:factorization}). }%
-     %
-     \en{Black squares represent the functions, white circles represent the variables, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is the argument of the function''.
-}%
-     \es{Los cuadrados negros representan las funciones, los c\'irculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la funci\'on''.
-}%
-     %
+     Graphical way of representing the joint distribution factorization induced by the basic causal model, represented by Equation~\ref{eq:factorization}. 
+     Black squares represent the functions, white circles represent the variables, and the edges between them represent the mathematical relationship ``the variable is the argument of the function''. 
      }
     \label{fig:factor_graph}
-\label{modelo}
 \end{figure} 
 %
-\en{In our case, we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the prior probability of the result $p(r)$. }%
-\es{En nuestro caso querermos computar dos marginales, el posterior proporcional de las habilidades $p(s_i, r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$. }%
-%
-\en{The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages locally sent between the nodes of the \emph{factor graph}. }%
-\es{El \emph{sum-product algorithm} es una forma general de descomponer las reglas de la probabilidad como mensajes que se env\'ian los nodos del \emph{factor graph}. }%
-%
-\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
-}%
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
-}%
-%
-\en{The former partially performs the product rule. }%
-\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
+In our case, we want to compute two marginals, the proportional posterior of the skills $p(s_i, r)$ and the prior probability of the result $p(r)$. 
+The \emph{sum-product algorithm} is a general way of breaking down the rules of probability as messages sent between the nodes of the \emph{factor graph}. 
+There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+The former partially performs the product rule. 
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{product step}}
 m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h \in n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
@@
 %
-\en{where $n(v)$ represents the set of neighbor nodes to $v$. }%
-\es{donde $n(v)$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$. }%
-%
-\en{In brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
-%
-\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
-\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
+where $n(v)$ represents the set of neighbor nodes to $v$. 
+In brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. 
+The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. 
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{sum step}}
 m_{f \rightarrow v}(v) = \int \cdots \int \Big( f(\bm{h},v) \prod_{h \in n(f) \setminus \{v\} } m_{h \rightarrow f}(h) \Big) \,  d\bm{h}
@@
 %
-\en{where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
-\es{donde $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
-%
-\en{In brief, the messages sent by a function $f$ is also the product of the messages it receives from the rest of its neighbors $h \in n(f)$ except $v$, but this time it is also multiplied by itself $f(\cdot)$ and integrated (or summed) over $\bm{h}$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ también es la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(f)$ salvo $v$, por sí misma $f(\cdot)$, integrando (o sumando) sobre $\bm{h}$.
-}%
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
+where $\bm{h} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. 
+In brief, the messages sent by a function $f$ are also the product of the messages it receives from the rest of its neighbors $h \in n(f)$ except $v$, but this time it is also multiplied by itself $f(\cdot)$ and integrated (or summed) over $\bm{h}$.
+Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. 
+%
+\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{marginal probability}}
 p(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}
@@
 %
-\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
-\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
-
-\subsection{\en{Mathematical properties and notation}\es{Propiedades matem\'aticas y notaci\'on}}\label{sec:propiedades}
-
-\en{The efficiency of TrueSkill Through Time is based on the analytical computation of marginal probabilities. }%
-\es{La eficiencia de TrueSkill Through Time se obtiene gracias que las marginales se pueden computar de forma analítica. }%
-%
-\en{In this section, we list the properties that we need to derive the exact and the approximate messages that arise from the sum-product algorithm. }%
-\es{En esta secci\'on enumeramos las propiedades que necesitamos para derivar los mensajes exactos y aproximados que surgen del \emph{sum-product algorithm}. }%
-%
-\en{The first property states that the product of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$, can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one of them evaluated at $x$.
-}%
-\es{La primera propiedad establece que el producto de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$, pueden expresarse como la producto de otras dos distribuciones gaussianas con s\'olo una de ellas evaluada en $x$.
-}%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}}
+This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution.
+
+\subsection{Mathematical properties and notation}\label{sec:propiedades}
+
+The efficiency of TrueSkill Through Time is based on the analytical computation of marginal probabilities. 
+This section lists the needed properties to derive the exact and approximate messages generated by the sum-product algorithm.  
+The first property states that the product of two Gaussian distributions evaluated at the same point $x$ can be expressed as the product of two other Gaussian distributions with only one evaluated at $x$.
+%
+\begin{equation*}\label{eq:gaussian_product} \tag{\text{Gaussian product}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{multiplicacion_normales}}{=} \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
@@
 %
-\en{where}\es{con} $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
-%
-\en{Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$. }%
-\es{Algo similar ocurre con la divisi\'on de dos distribuciones gaussianas, ambas evaluadas en el mismo punto $x$. }%
-\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{\en{Gaussian division}\es{Divisi\'on de gaussianas}}}
+where $\mu_{*} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} + \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{*}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} + \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
+Something similar occurs with the division of two Gaussian distributions, both evaluated at the same point $x$. 
+%
+\begin{equation*}\label{eq:gaussian_division} \tag{\text{Gaussian division}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \overset{\ref{sec:division_normales}}{\propto} \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)/\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2) 
@@
 %
-\en{where}\es{con} $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
-
-\en{The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is $1$ when equality is true and $0$ otherwise. }%
-\es{La funci\'on indicadora $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ vale $1$ cuando la igualdad es verdadera y $0$ en caso contrario. }%
-%
-% \en{When we can use it to replace variable within an integral,}
-% \es{Cuando podemos usarla para remplazar variable dentro de una integral,}
-% %
-% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora} \tag{\text{\en{Indicator function}\es{Funci\'on indicadora}}}
-% \begin{split}
-%  \iint  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy = \int f(h(y,z)) g(y) dy
-%  \end{split}
-% \end{equation}
-% %
-% \en{the dimensionality of the problem is reduced. }%
-% \es{la dimensionalidad del problema se reduce. }%
-% %
-\en{It represents probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$. }%
-\es{Se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables discretas no aleatorias, como el resultado de las partidas dada la diferencia de desempeños $p(r|d)$. }%
-%
-\en{Similarly, the Dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ represents probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.
-}%
-\es{De la misma forma, la funci\'on delta de Dirac $\delta(\cdot=\cdot)$ se usa para representar distribuciones de probabilidad de variables continuas no aleatoria, es la diferencia de desempeños dados los rendimientos de los agentes $p(d|\bm{p})$.
-}%
-%
-\en{If we can use it to replace variable within an integral,}
-\es{Cuando permite remplazar variable dentro de una integral,}
-%
-\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{\en{Dirac delta function}\es{Funci\'on delta de dirac}}}
+where $\mu_{\div} = \frac{\mu_1}{\sigma_1^2} - \frac{\mu_2}{\sigma_2^2}$ y $\sigma_{\div}^2 = \left(\frac{1}{\sigma_1^2} - \frac{1}{\sigma_2^2} \right)^{-1}$.
+
+%
+% Parrafo
+%
+
+The indicator function $\mathbb{I}(\cdot=\cdot)$ is $1$ when equality is true and $0$ otherwise. 
+It represents probabilities distributions of non-random discrete variables, such as the result of the games given the difference of performances $p(r|d)$. 
+Similarly, the Dirac delta function $\delta(\cdot=\cdot)$ represents probabilities distributions of non-random continuous variables, such as the difference of performances given the agents' performances $p(d|\bm{p})$.
+If we can use it to replace a variable within an integral,
+%
+\begin{equation*}\label{eq:integral_con_dirac} \tag{\text{Dirac delta function}}
 \begin{split}
@@
 \end{equation*}
-%
-\en{the dimensionality of the problem is reduced. }%
-\es{la dimensionalidad del problema se reduce. }%
-%
-\en{We will also use the properties derived from the symmetry of Gaussians. }%
-\es{Usaremos además las propiedades que se derivan de la simetría de gaussianas. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{\en{Gaussian symmetry}\es{Simetría de gaussianas}}}
+the dimensionality of the problem is reduced. 
+We also use the properties derived from the symmetry of Gaussian distributions. 
+\begin{equation*}\label{eq:simetria} \tag{\text{Gaussian symmetry}}
  \N(x|\mu,\sigma^2) = \N(\mu|x,\sigma^2) = \N(-\mu|-x,\sigma^2) = \N(-x|-\mu,\sigma^2) 
 \end{equation*}
-%
-\en{The Gaussian standardization,}
-\es{La estandizarizaci\'on de la gaussiana,}
-\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{\en{Gaussian standardization}\es{Estandarizaci\'on de gaussianas}}}
+The Gaussian standardization,
+\begin{equation*}\label{eq:estandarizar} \tag{\text{Gaussian standardization}}
   \N(x|\mu,\sigma^2) = \N((x-\mu)/\sigma | 0, 1)
 \end{equation*}
-%
-\en{Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,}
-\es{La igualdad entre la distribuci\'on gaussiana y la derivada de la su acumulada,}
-\begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{\en{Derivative of the cumulative Gaussian}\es{Derivada de la gaussiana acumulada}}}
+Equality between the Gaussian distribution and the derivative of their cumulative distribution,
+\begin{equation*}\label{eq:phi_norm} \tag{\text{Derivative of the cumulative Gaussian}}
 \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = \N(x|\mu,\sigma^2)
@@
 %
-\en{which is valid by definition. }%
-\es{que vale por definici\'on. }%
-%
-\en{The symmetry of the cumulative Gaussian distribution. }%
-\es{La simetría de la distribuci\'on gaussiana acumulada. }%
-\begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{\en{Symmetry of the cumulative Gaussian}\es{Simetría de la gaussiana acumulada}}}
+which is valid by definition. 
+The symmetry of the cumulative Gaussian distribution. 
+%
+\begin{equation*}\label{eq:phi_simetria} \tag{\text{Symmetry of the cumulative Gaussian}}
 \Phi(0|\mu,\sigma^2) = 1-\Phi(0|-\mu,\sigma^2)
@@
 
-\subsection{\en{The Gaussian class}\es{La clase gaussiana}}\label{sec:Gaussian}
-
-\en{The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages. }%
-\es{La clase \texttt{Gaussian} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes. }%
-%
-\en{It is characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}). }%
-\es{Se representa mediante dos par\'ametros, la media y el desv\'io estandar. }%
-% %
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={\en{Initialization of Gaussians distributions.}\es{Inicializaci\'on de distribuciones gaussianas}}, belowskip=0cm]
+\subsection{The Gaussian class}\label{sec:Gaussian}
+
+The \texttt{Gaussian} class does most of the computation of the packages. 
+It is characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}). 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:N1_N2, caption={Initialization of Gaussian distributions.}, belowskip=0cm]
 N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
 \end{lstlisting}
-%
-\en{The class overwrites the addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}), and division (\texttt{/}) to compute the marginal distributions used in the TrueSkill Through Time model.
-}%
-\es{La clase sobreescribe los operadores suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y divisi\'on (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Through Time.
-}%
+The class overwrites the addition (\texttt{+}), subtraction (\texttt{-}), product (\texttt{*}), and division (\texttt{/}) to compute the marginal distributions used in the TrueSkill Through Time model.
 %
@@
 %
-\en{Although these properties are widely known, we attach their complete demonstrations in the supplemental material. }%
-\es{Aunque estas propiedades son ampliamente conocidas, adjuntamos sus demostraciones completas en el material suplementario. }%
-
-\subsection{\en{The exact solution for events with two teams}\es{La soluci\'on exacta para eventos con dos equipos}}\label{sec:2vs2}
-
-% \en{TrueSkill allows to estimate the skill of individuals even when they play in teams. }%
-% \es{TrueSkill permite estimar la habilidad de los individuos incluso cuando estos juegan en equipo. }%
-%
-\en{In the presence of teams, the Elo model assumes that a team's performance is the sum of the performance of its members. The team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$. }%
-\es{En presencia de equipos, el modelo Elo supone que el desempeño de los equipos $t$ es la suma de los desempeños de sus integrantes, y que el equipo con mayor desempeño gana, $r = (t_i > t_j)$. }%
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we show the graphical factorization of the Elo team model. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorizaci\'on gr\'afica del modelo Elo que incorpora equipos. }% 
+Although these properties are widely known, we attach their complete demonstrations in the supplemental material.
+
+\subsection{The exact solution for events with two teams}\label{sec:2vs2}
+
+In the presence of teams, the Elo model assumes that a team's performance is the sum of the performance of its members. The team with the highest performance wins, $r = (t_i> t_j)$. 
+Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2} shows the graphical factorization of the Elo team model. 
 %
@@
    }
-  \caption{
-  \en{Factor graph of a game with two teams with two players each. }%
-  \es{Factorizaci\'on gr\'afica de una partida con dos equipos de dos jugadores. }%
-  %
-  \en{The Elo's team model incorporate a new variable, $t$, that models the team performance. }%
-  \es{El modelo Elo incorpora una variable nueva, $t$, que modela el desempeño de los equipos. }%
-  }
+  \caption{Factor graph of a game with two teams with two players each. 
+  The Elo's team model incorporate a new variable, $t$, that models the team performance.}
   \label{fig:modelo_trueskill_2vs2}
@@
 %
-\en{In this example, we have two teams with two players each. }%
-\es{En este ejemplo, tenemos dos equipos con dos jugadores cada uno. }%
-%
-\en{Every game with two teams has an analytical solution. }%
-\es{Toda partida con dos equipos tiene soluci\'on analítica exacta. }%
+In this example, we have two teams with two players each. 
+Every two-teams game has an analytical solution.
 
@@
 
-%
-\en{In this section, we show the steps to compute the exact evidence and likelihoods for a game with two teams. }%
-\es{En esta secci\'on mostramos los pasos para calcular la evidencia exacta y los likelihoods exactos de una partida con dos equipos. }%
-\en{We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above. }%
-\es{S\'olo necesitamos el \emph{sum-product algorithm} y las propiedades arriba mencionadas. }%
-%
-\en{We will start first with the ``descending'' messages, from the priors to the result until computing the evidence.
-Then, we continue with the ``ascending'' messages, from the observed result and to the priors until compute the posterior of each agent.
-}%
-\es{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors al resultado, hasta calcular la evidencia, y seguiremos con los mensajes ``ascendentes'', desde el resultado observado a los priors, hasta calcular el posterior de cada agente.
-}%
-
-\textbf{\en{Descending messages}\es{Mensajes descendentes}. }%
-%
-\en{Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed in Figure~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, we can see that the messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
-}%
-\es{Siguiendo el~\ref{eq:m_f_v} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo presentado en la figura~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, podemos ver que los mensajes que envían los factores de habilidad $f_{s_i}$ a la variable $s_i$ no son otra cosa m\'as que el prior.
-}%
+This section shows the steps to compute the exact evidence and likelihoods for a game with two teams. 
+We only need the \emph{sum-product algorithm} and the properties mentioned above. 
+We will start first with the ``descending'' messages from the priors to the result until computing the evidence. 
+Then, we continue with the ``ascending'' messages from the observed result and to the priors until computing each agent's posterior.
+
+\paragraph{Descending messages.}
+%
+Following the \ref{eq:m_f_v} of the sum-product algorithm and the factorization of the model displayed in Fig.~\ref{fig:modelo_trueskill_2vs2}, messages sent by the skill factors $f_{s_i}$ to the variable $s_i$ are just the priors.
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the \texttt{Player} class. }%
-\es{Tenemos acceso a este mensaje llamando al atributo \texttt{prior} de la clase \texttt{Player}. }%
-%
-\en{Following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is the prior. }%
-\es{Podemos ver también, siguiendo el~\ref{eq:m_v_f} del \emph{sum-product algorithm} y la factorizaci\'on del modelo, que el mensaje que envía la variable $s_i$ al factor rendimiento $f_{p_i}$ es nuevamente el prior.
-}%
-%
-\en{Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are the product of the messages received from behind), we do not include them. }%
-\es{Debido a que es trivial calcular los mensajes que envían las variables (siempre es el producto de los mensajes que reciben de atrás), vamos a evitar escribirlos. }%
-%
-\en{Then, the message sent by the performance factors $f_{p_i}$ to the variable $p_i$ is: }%
-\es{Veamos entonces el mensaje que env\'ian los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$. }%
+We have access to this message by calling the \texttt{prior} attribute of the \texttt{Player} class. 
+Following the~\ref{eq:m_v_f} of the sum-product algorithm and the factorization of the model, the message sent by the variable $s_i$ to the performance factor $f_{p_i}$ is the prior. 
+Since it is trivial to calculate the messages sent by the variables (they are the product of the messages received from behind), we do not include them. 
+Then, the message sent by the performance factors $f_{p_i}$ to the variable $p_i$ is: 
 %
@@
 %
-\en{We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Player} class. }%
-\es{Tenemos acceso a estos mensajes mediante el método \texttt{performance()} de la clase \texttt{Player}. }%
+We have access to these messages through the \texttt{performance()} method of the \texttt{Player} class. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={\en{Computing the individual prior performance.}\es{Computando el desempeño individual a priori}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
-\end{lstlisting}
-
-%
-\en{where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized in Code~\ref{lst:player}. }%
-\es{donde los agentes \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3} y \texttt{a4}, fueron inicializados en el c\'odigo~\ref{lst:player}. }%
-%
-\en{The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables,}
-\es{El mensaje que envían los factores equipos $f_{t_e}$ a la variable equipo $t_e$ es una integral sobre todas las variables de desempeño individual,}
-%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:performance, caption={Computing the individual prior performance.}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+where the agents \texttt{a1}, \texttt{a2}, \texttt{a3}, and \texttt{a4} were initialized in Code~\ref{lst:player}. 
+The message sent by the team factors $f_{t_e}$ to the team variable $t_e$ is an integral over all the individual performance variables,
 \begin{equation*} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
@@
 \end{equation*}
-%
-\en{where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$. }%
-\es{donde la funci\'on delta de Dirac impone la restricci\'on de que la suma de los desempeños individuales sea igual a un valor de rendimiento del equipo $t_e$ constante. }%
-%
-\en{Applying the already presented properties, we can solve this integral analytically, obtaining the prior performance of the teams, which is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ including both the uncertainties of the estimates (i.e.,~$\sigma_i^2 + \sigma_j^2$) and the variance of the individual performances (i.e.,~2$\beta^2$).
-}%
-\es{Haciendo uso de las propiedades podemos resolver esta integral de forma analítica, obteniendo como resultado que el desempeño a priori de los equipos es una distribuci\'on gaussiana centrada en la suma de las estimaciones medias $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ con una varianza que incluye tanto las incertidumbres de las estimaciones, $\sigma_i^2 + \sigma_j^2$, como la varianza de los rendimientos individuales, $\beta^2 + \beta^2$.
-}%
-%
-\en{We have access to this message using the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances,}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{+} de la clase \texttt{Gaussian} para sumar los desempeños de los agentes,}
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:team_performance, caption={\en{Computing the team prior performance.}\es{Computando el desempeño a priori de los equipos}}, belowskip=0cm]
+where the Dirac delta function imposes the constraint that the sum of the individual performances equals a constant team performance value $t_e$. 
+Applying the already presented properties, we can solve this integral analytically, obtaining the prior performance of the teams, which is a Gaussian distribution centered on the sum of the mean estimates $\mu_e = \mu_i + \mu_j$ with a variance $\sigma_e^2$ including both the uncertainties of the estimates (i.e.,~$\sigma_i^2 + \sigma_j^2$) and the variance of the individual performances (i.e.,~2$\beta^2$).
+We have access to this message using the operator \texttt{+} of the class \texttt{Gaussian} to sum the agents' performances,
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:team_performance, caption={Computing the team prior performance.}, belowskip=0cm]
 ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
@@
 %
-\en{The next message, sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$, is:}
-\es{El siguiente mensaje, que env\'ia el factor diferencia $f_{d_1}$ a la variable diferencia $d_1$ es,}
+The next message, sent by the difference factor $f_{d_1}$ to the difference variable $d_1$, is:
 \begin{equation*}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
@@
   m_{f_{d} \rightarrow d}(d) & = \iint \delta(d = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
-  & = \N\big( d | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{\en{Expected}\es{Differencia}}}{\text{\en{difference}\es{esperada}}}:  \ \psi}, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{\en{Total}\es{incertidumbre}}}{\text{\en{uncertainty}\es{total}}} : \ \vartheta^2}  \big) = \N(d | \psi, \, \vartheta^2)
+  & = \N\big( d | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Expected difference}}:  \ \psi}, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{Total}}{\text{uncertainty}} : \ \vartheta^2}  \big) = \N(d | \psi, \, \vartheta^2)
  \end{split}
@@
 %
-\en{The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the prior expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.
-}%
-\es{La diferencia de desempeños a priori es una distribuci\'on gaussiana centrada en la diferencia esperada a priori $\psi = \mu_a - \mu_b$ con una varianza $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ que incluye la incertidumbre de ambos equipos.
-}%
-%
-\en{We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get the difference of teams' performances,}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{-} de la clase \texttt{Gaussian} para obtener la diferencia de los desempeños de los equipos,}
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:difference_performance, caption={\en{Computing the prior perfomance' difference}\es{Computando la diferencia de desempeños a priori}}, belowskip=0cm]
+The prior difference of performance is a Gaussian distribution centered on the prior expected difference between teams $\psi = \mu_a - \mu_b$ with variance $\vartheta^2 = \sigma_a^2 + \sigma_b^2$ that includes the uncertainty of both teams.
+We have access to this message using the operator \texttt{-} of the class \texttt{Gaussian} to get the difference of teams' performances,
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:difference_performance, caption={Computing the prior perfomance' difference}, belowskip=0cm]
 d = ta - tb 
@@
 %
-\en{The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e.,~the prior prediction of the observed result. }%
-\es{El \'ultimo mensaje descendente, el que envía el factor $f_r$ a la variable $r$, permite computar la evidencia, es decir la predicci\'on a priori del resultado observado. }%
+The last descending message, sent by the factor $f_r$ to the variable $r$, allows to compute the evidence, i.e.,~the prior prediction of the observed result. 
 %
@@
 %
-\en{We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution. }%
-\es{Tenemos acceso a este mensaje calculando el valor acumulado desde $0$ hasta $\infty$ de la distribuci\'on de diferencia de desempeños de los equipos. }%
+We have access to this message by computing the cumulative value from $0$ to $\infty$ of the team difference of performances distribution. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={\en{Computing the prior prediction of the observed result (or evidence).}\es{Computando la predicci\'on a priori del resultado observado (o evidencia)}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
-\end{lstlisting}
-
-%
-\en{Where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}. }%
-\es{Donde \texttt{e} contiene el valor de la ecuaci\'on \texttt{evidence}. }%
-
-\textbf{\en{Ascending messages}\es{Mensajes ascendentes}. }%
-%
-\en{Now, we examine the ascending messages. }%
-\es{Examinemos ahora los mensajes ascendentes. }%
-%
-% \en{Just as downward messages could be interpreted as priors, in this case the upward messages can also be interpreted as likelihoods, because they transmit the information of the observed result.
-}%
-% \es{Así como los mensajes descendente podíamos interpretarlos como priors, en este caso los mensajes ascendentes van a poder ser interprestados como likelihoods, debido a que transmiten la informaci\'on del resultado observado.
-}%
-%
-\en{The result factor $f_r$ sends to the difference variable $d$ the first ascending message. }%
-\es{El primer mensaje ascendentes lo envía el factor de resultados $f_r$ a la variable de diferencia $d$. }%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white},label=lst:difference, caption={Computing the prior prediction of the observed result (or evidence).}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+%
+where \texttt{e} contains the value of equation \texttt{evidence}.
+
+\paragraph{Ascending messages.}
+%
+Now, we examine the ascending messages. 
+The result factor $f_r$ sends to the difference variable $d$ the first ascending message. 
 %
@@
 %
-\en{This message contains the indicator function of the factor $f_r$ that transmits the information of the observed result. }%
-\es{El mensaje contiene la funci\'on indicadora del factor $f_r$, que transite la informaci\'on del resultado observado. }%
-%
-\en{The message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_e$ is:}
-\es{El mensaje que el factor diferencia $f_d$ envía la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
+This message contains the indicator function of the factor $f_r$ that transmits the information of the observed result. 
+The message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_e$ is:
+%
 \begin{equation}%\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
@@
 %
-\en{In this case, the previous upstream message is integrated with the downstream message from the other team. }%
-\es{En este caso se integra el mensaje ascendente anterior junto con el mensaje descendente del otro equipo. }%
-%
-\en{This message, parametrized at $t_a$, is the cumulative of the Gaussian distribution of the opposing team's performances from $t_a$ to $\infty$, and encodes the likelihood of the winning team performance hypotheses.
-}%
-\es{Este mensaje, parametrizado en $t_a$, es la acumulada de la distribuci\'on gaussiana de los rendimientos del equipo contrario desde $t_a$ hasta $\infty$, y codifica la verosimilitud de las hip\'otesis de rendimiento de equipo ganador.
-}%
-%
-\en{The message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the variable of the individual performance $p_1$ is:}
-\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento del equipo $f_{t_a}$ a la variable del rendimiento individual $p_1$ es,}
+In this case, the previous upstream message is integrated with the downstream message from the other team. 
+This message, parametrized at $t_a$, is the cumulative of the Gaussian distribution of the opposing team's performances from $t_a$ to $\infty$, and encodes the likelihood of the winning team performance hypotheses.
+The message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the variable of the individual performance $p_1$ is:
 %
@@
 %
-\en{Again, the previous upstream message is integrated with a downstream message, the prior performance of their teammate. }%
-\es{Otra vez, el mensaje ascendente anterior se integra junto con un mensaje descendente, el desempeño a priori de su compañero de equipos. }%
-%
-\en{The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player. }%
-\es{El mensaje, parametrizado en $p1$, codifica la verosimilitud de las hip\'otesis de rendimiento individual del jugador ganador. }%
-%
-\en{The last message, sent by individual performance factor $f_{p_1}$ to the skill variable $s_1$ is:}
-\es{El mensaje enviado por el factor de rendimiento individual $f_{p_1}$ a la variable del habilidad $s_1$ es,}
+Again, the previous upstream message is integrated with a downstream message, the prior performance of their teammate. 
+The message, parameterized at $p1$, encodes the likelihood of the individual performance hypotheses of the winning player. 
+The last message, sent by individual performance factor $f_{p_1}$ to the skill variable $s_1$ is:
 %
@@
 m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\psi, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
-& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{\en{Expected difference}\es{Diferencia esperada}}}{\text{\en{parameterized in }\es{parametrizada en }$s_1$}} } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{\en{Total uncertainty}\es{Incertidumbre total}}}{\text{\en{except the one of }\es{salvo la de }$s_1$}}})\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{This corresponds to the exact likelihood presented in Equation~\ref{eq:posterior_win}, which computes the prior probability of winning result if the player's actual skill was $s_1$. }%
-\es{Esta es la verosimilitud exacta discutida en la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}, que computa la probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.
-}%
-
-\subsection{\en{A basic model for a draw}\es{Modelo b\'asico de empates}} \label{sec:empate}
-%
-\en{The model for a draw assumes that a tie occurs when the difference in performance does not exceed a threshold, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
-\es{El modelo supone que ocurre un empate cuando la diferencia de rendimientos no supera un cierto margen, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. }%
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:draw_a}, we graphically display the probabilities of the three possible outcomes. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_a} se puede ver en t\'erminos gr\'aficos las probabilidades de los tres resultados posibles. }%
+& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Expected difference}}{\text{parameterized in $s_1$}} } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{Total uncertainty}}{\text{except the one of $s_1$}}})\end{split}
+\end{equation}
+%
+This corresponds to the exact likelihood presented in Equation~\ref{eq:posterior_win}, which computes the prior probability of winning result if the player's actual skill was $s_1$.
+
+\subsection{A basic model for a draw} \label{sec:empate}
+
+The model for a draw assumes that a tie occurs when the difference in performance does not exceed a threshold, $|t_a - t_b| \leq \varepsilon$. 
+In Figure~\ref{fig:draw_a}, we graphically display the probabilities of the three possible outcomes. 
 %
@@
   \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/draw.pdf} 
- \caption{
- \en{The three possible results.}
- \es{Los tres posibles resultados}
- }
+  \caption{The three possible results.}
   \label{fig:draw_a}
@@
   \includegraphics[page=2,width=1\textwidth]{figures/draw.pdf}
-  \caption{
-  \en{Constant draw probability.}
-  \es{Probabilidad de empate constante}
-  }
+  \caption{Constant draw probability.}
   \label{fig:draw_b}
 \end{subfigure}
-  \caption{
-  \en{Distribution of performance difference under the draw model. }%
-  \es{Distribuci\'on de diferencia de desempeño bajo el modelo de empate. }%
-  %
-  \en{\subref{fig:draw_a}: example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning. }%
-  \es{En la figura~\subref{fig:draw_a} mostramos un ejemplo de las áreas correspondientes a la probabilidad de perder, empatar y ganar. }%
-  %
-  \en{\subref{fig:draw_b} shows how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes. }%
-  \es{En la figura~\subref{fig:draw_b} mostramos c\'omo el margen de empate se debe adaptar para mantener la probabilidad de empate constante cuando la incertidumbre de la distribuci\'on cambia. }%
+\caption{Distribution of performance difference under the draw model. 
+\subref{fig:draw_a}: example of the areas corresponding to the probability of losing, drawing and winning. 
+\subref{fig:draw_b} shows how the tie margin should be adapted to keep the tie probability constant when the uncertainty of the distribution changes. 
 }
@@
 %
-\en{This model requires establishing the threshold for considering a draw. }%
-\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el largo del margen. }%
-%
-\en{Herbrich et al.~\citep{Herbrich2007} propose using the empirical frequency of ties to define it. }%
-\es{El art\'iculo original~\citep{Herbrich2007} propone usar la frecuencia emp\'irica de empates como indicio para definirlo. }%
-%
-\en{However, this value depends on the actual skill difference, which is unknown. }%
-\es{Sin embargo, este valor depende de la diferencia de habilidad real, que justamente no conocemos. }%
-%
-\en{Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with the same skill'' then the threshold also depends on the number of players. }%
-\es{Suponiendo que podemos definir la ``probabilidad de empate entre equipos con misma habilidad'', es importante notar que el margen tambi\'en depende de la cantidad de jugadores. }%
-%
-\en{Figure~\ref{fig:draw_b} shows that to keep the tie area constant, it is necessary to adapt the threshold according to the uncertainty. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:draw_b} se puede ver que para mantener el \'area de empates constante, es necesario adaptar el margen dependiendo de la incertidumbre. }%
-%
-%\en{This is because the actual distribution of performance differences depends on how many players are in the game. }%
-%\es{Esto es as\'i porque la distribuci\'on de diferencias de rendimientos real depende de cu\'antos jugadores hay en la partida. }%
-%
-\en{Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty is the variance of individual performance $\beta$. }%
-\es{Como los resultados observados son independientes de nuestras creencias, la \'unica fuente de incertidumbre proviene de varianza de los rendimientos $\beta$. }%
-%
-\en{Then, we can define an expression that links the threshold $\varepsilon$ with the probability of a tie: }%
-\es{As\'i es que podemos definir una ecuaci\'on que vincula el margen con la probabilidades de empate. }%
+% Parrafo
+%
+
+This model requires establishing the threshold for considering a draw. 
+Herbrich et al.~\citep{Herbrich2007} propose using the empirical frequency of ties to define it. 
+However, this value depends on the actual skill difference, which is unknown. 
+Assuming that we can define the ``probability of a draw between teams with the same skill'' then the threshold also depends on the number of players. 
+Figure~\ref{fig:draw_b} shows that to keep the tie area constant, it is necessary to adapt the threshold according to the uncertainty. 
+Since the observed results are independent of our beliefs, the only source of uncertainty is the variance of individual performance $\beta$. 
+Then, we can define an expression that links the threshold $\varepsilon$ with the probability of a tie: 
 %
@@
 %
-\en{In the Code~\ref{lst:draw}, we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin. }%
-\es{En el siguiente c\'odigo usamos la funci\'on \texttt{compute\_margin()} para calcular el tamaño del margen de empate. }%
+In the Code~\ref{lst:draw}, we use the function \texttt{compute\_margin()} to get the size of the margin.
 
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:draw, caption={\en{Computing the draw margin.}\es{Computando el margen de empate}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:draw, caption={Computing the draw margin.}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
 p_draw = 0.25
@@
 %
-\en{where the individual agents (\texttt{a1} to \texttt{a4}) were initialized in Code~\ref{lst:player} and \texttt{beta} in Code~\ref{lst:parameters}. }%
-\es{donde los agentes \texttt{a} fueron inicializados en el c\'odigo \ref{lst:player}, y \texttt{beta} en el c\'odigo~\ref{lst:parameters}. }%
-
-\subsection{\en{Optimal approximation of the exact posterior}\es{Aproximaci\'on \'optima del posterior exacto}} \label{sec:approximate_posterior}
-%
-\en{In Section~\ref{sec:2vs2}, we presented the procedure to obtain the exact posterior. }%
-\es{En la secci\'on~\ref{sec:2vs2} hemos visto como encontrar el posterior exacto. }%
-%
-\en{In this section, we show how to obtain the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties. }%
-\es{En esta secci\'on mostraremos c\'omo encontrar la distribuci\'on gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto, considerando la posibilidad de empates. }%
-%
-\en{The packages solve it with the two lines of Code~\ref{lst:post_2vs2}. }%
-\es{Los paquetes lo resuelven con las siguientes dos l\'ineas de c\'odigo. }%
+where the individual agents (\texttt{a1} to \texttt{a4}) were initialized in Code~\ref{lst:player} and \texttt{beta} in Code~\ref{lst:parameters}.
+
+\subsection{Optimal approximation of the exact posterior} \label{sec:approximate_posterior}
+
+In Section~\ref{sec:2vs2}, we presented the procedure to obtain the exact posterior. 
+In this section, we show how to obtain the Gaussian distribution that best approximates the exact posterior, considering the possibility of ties. 
+The packages solve it with the two lines of Code~\ref{lst:post_2vs2}. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white}, label=lst:post_2vs2, caption={\en{Computing the approximate posterior.}\es{Computando el posterior aproximado}}, belowskip=0cm, aboveskip=0cm]
-\end{lstlisting}
-
-%
-\en{where the variable \texttt{teams} was initialized in Code~\ref{lst:game}. }%
-\es{Donde la variable \texttt{teams} fue inicializada en el c\'odigo~\ref{lst:game}. }%
-%
-\en{The need to approximate the posterior occurs because the distribution of the difference of performances is a truncated Gaussian. }%
-\es{La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la distribuci\'on de diferencia de desempeños es una gaussiana truncada. }%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{white}, label=lst:post_2vs2, caption={Computing the approximate posterior.}, belowskip=0cm, aboveskip=0cm]
+\end{lstlisting}
+%
+where the variable \texttt{teams} was initialized in Code~\ref{lst:game}. 
+The need to approximate the posterior occurs because the distribution of the difference of performances is a truncated Gaussian. 
 %
@@
 %
-\en{It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$ when both have the same moments~\citep{Minka2005}.
-}%
-\es{Se sabe que la familia exponencial, a la que pertenece la distribuci\'on gaussianas, minimizan la divergencia Kullback-Leibler respecto de la verdadera distribuci\'on $p$, $KL(p||q)$, cuando ambas tienen mismos momentos~\citep{Minka2005}.
-}%
-%
-\en{The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in the range from $a$ to $b$ are:}
-\es{La esperanza y la varianza de una gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en un intervalo $[a,b]$ son,}
+It is known that the exponential family, to which the Gaussian distribution belongs, minimizes the Kullback-Leibler divergence with respect to the true distribution $p$, $KL(p||q)$ when both have the same moments~\citep{Minka2005}.
+The expectation and variance of a truncated Gaussian $\N(x|\mu,\sigma^2)$ in the range from $a$ to $b$ are:
 %
@@
 \end{equation}
-%
-\en{where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$. }%
-\es{donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$. }%
-%
-\en{With a single-sided truncation, they can be simplified as:}
-\es{Con un \'unico truncamiento, se pueden simplificar como,}
-%
+where $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ and $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$. 
+With a single-sided truncation, they can be simplified as:
 \begin{equation*}
@@
 %
-\en{Then, the Gaussian that best approximates $p(d)$ is:}
-\es{Luego, la gaussiana que mejor aproxima a $p(d)$ es}
+Then, the Gaussian that best approximates $p(d)$ is:
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_approx, caption={\en{Computing the approximation of the performance difference.}\es{Computando la aproximaci\'on de la diferencia de desempeños}},belowskip=0cm,aboveskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_approx, caption={Computing the approximation of the performance difference.},belowskip=0cm,aboveskip=0cm]
 d_approx = approx(d, margin, !tie)
@@
 %
-\en{where the difference distribution \texttt{d} was initialized in Code~\ref{lst:difference_performance} and the variable \texttt{margin} in Code~\ref{lst:draw}. }%
-\es{donde la distribuci\'on de diferencias \texttt{d} fue inicializada en el c\'odigo~\ref{lst:difference_performance}, y \texttt{margin} en el c\'odigo~\ref{lst:draw}. }%
-%
-\en{Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the methods of the \texttt{Gaussian} class. }%
-\es{Dada $\widehat{p}(d)$, podemos calcular el resto de los mensaje ascendentes usando las operaciones de la clase \texttt{Gaussian}. }%
-%
-\en{To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors. }%
-\es{Para derivar el primer mensaje ascendente aproximado, recordar que cualquier distribuci\'on marginal se puede calcular como el producto de los mensajes que le envían todos los factores vecinos. }%
+where the difference distribution \texttt{d} was initialized in Code~\ref{lst:difference_performance} and the variable \texttt{margin} in Code~\ref{lst:draw}. 
+Given $\widehat{p}(d)$, we can compute the approximate ascending message using the methods of the \texttt{Gaussian} class. 
+To derive the first ascending message, recall that any marginal distribution can be calculated as the product of the messages received from all its neighboring factors. 
 %
@@
 \end{equation}
-%
-\en{where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model. }%
-\es{donde $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ vale por la factorizaci\'on del modelo. }%
-%
-\en{We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the distributions:}
-\es{Tenemos acceso a este mensaje cuando usamos el operador \texttt{/} de la clase \texttt{Gaussian}, para dividir las gaussianas indicadas,}
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_div, caption={\en{Computing the first approximate message.}\es{Computando el primer mensaje aproximado}},belowskip=0cm]
+where $m_{f_r \rightarrow d}(d) = m_{d \rightarrow f_{d}}(d)$ holds due to the factorization of the model. 
+We have access to this message when we use the \texttt{/} operator of the \texttt{Gaussian} class to divide the distributions:
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d_div, caption={Computing the first approximate message.},belowskip=0cm]
 approx_lh_d = d_approx / d
 \end{lstlisting}
-%
-\en{All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result. }%
-\es{Todos estos mensajes aproximados pueden ser interpretados como verosimilitudes  porque contienen la informaci\'on del resultado observado. }%
-%
-\en{The approximate message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_a$ is:}
-\es{El mensaje aproximado que el factor diferencia $f_d$ envía a la variables de desempeño del equipo ganador $t_a$ es,}
-%
+All these approximate messages can be interpreted as likelihoods because they transmit the information of the observed result. 
+The approximate message sent by difference factor $f_d$ to the winning team performance variables $t_a$ is:
 \begin{equation}%\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{approx\_lhood\_ta}}
@@
 %
-\en{The approximate message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the winning individual performance variables $p_1$ is:}
-\es{El mensaje aproximado que el factor desempeño de equipo $f_{t_a}$ envía a la variables de desempeño individual $p_1$ es,}
+The approximate message sent by team performance factor $f_{t_a}$ to the winning individual performance variables $p_1$ is:%
 %
@@
 %
-\en{The approximate message sent by the individual performance factor $f_{p_1}$ to the winning skill variables $s_1$ is,}
-\es{El mensaje aproximado que el factor de desempeño individual $f_{p_1}$ envía a la variables de habilidad $s_1$ es,}
+The approximate message sent by the individual performance factor $f_{p_1}$ to the winning skill variables $s_1$ is,
 %
@@
 %
-\en{Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages received from its neighboring factors. }%
-\es{Finalmente, el posterior proporcional aproximado de la variable $s_1$ se obtiene multiplicando los mensajes que recibe de sus factores vecinos. }%
+Finally, the approximate proportional posterior of the variable $s_1$ is obtained by multiplying the messages received from its neighboring factors. 
 %
@@
 %
-\en{We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the \texttt{Gaussian} class, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in Code~\ref{lst:post_2vs2}.
-}%
-\es{Tenemos acceso al posterior normalizado usando el operador \texttt{*} de la clase \texttt{Gaussian}, o tomando el primer elemento de la lista \texttt{post} computada en el c\'odigo~\ref{lst:post_2vs2}.
-}%
+We have access to the normalized posterior using the operator \texttt{*} of the \texttt{Gaussian} class, or getting the first element of the list \texttt{post} computed in Code~\ref{lst:post_2vs2}. 
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:posterior_s1_approx, caption={\en{Accessing the approximate posterior.}\es{Accediendo al posterior aproximado}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:posterior_s1_approx, caption={Accessing the approximate posterior.},belowskip=0cm]
 print( prior * Gaussian(mu-phi+phi_div, sqrt(v2 + v2_div - sigma2)) )
@@
 %
-\en{with \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. }%
-\es{con \texttt{a1}, \texttt{d} y \texttt{approx\_lh\_d} computadas en los c\'odigos \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance} y \ref{lst:d_div}. }%
-%
-\en{The obtained posterior is the same as the one returned by the \texttt{Gaussian} class. }%
-\es{Se puede ver que el posterior que nosotros hemos computado es el mismo que devuelve la clase \texttt{Gaussian}. }%
-
-\subsection{\en{Multiple teams}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior}
-
-\en{The interface of the packages does not show any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in codes~\ref{lst:game} and \ref{lst:multiple_team_game}. }%
-\es{La interfaz de los paquetes exhiben ninguna diferencia entre partidas de dos equipos o de varios equipos, como se puede ver en los c\'odigos de ejemplo \ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game}.
-}%
-%
-\en{However, in cases where there are more than two teams we need to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results. }%
-\es{Sin embargo, en presencia de más de dos equipos nos vemos obligados a implementar un algoritmo iterativo debido a una dependencia mutua entre resultados. }%
-%
-\en{Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performance $d_i$ between teams in consecutive positions. }%
-\es{Gracias a la transitividad de los resultados, si participan $k$ equipos en un evento, es suficiente con evaluar $k-1$ diferencias de desempeño $d_i$ entre equipos en posiciones consecutivas. }%
-%
-\en{For this purpose, we define a list $o$ in which the teams are ordered according to the observed result with $o_1$ the winning team, and in general, $o_i$ represents the team placed in position $i$.
-}%
-\es{Para ello definimos una lista $o$ en la que los equipos están ordenados seg\'un el resultado observado, con $o_1$ el equipo ganador, y en general con $o_i$ el equipo ubicado en la posici\'on $i$.
-}%
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorizaci\'on del modelo general de TrueSkill. }%
+with \texttt{a1}, \texttt{d}, and \texttt{approx\_lh\_d} computed in codes \ref{lst:player}, \ref{lst:difference_performance}, and \ref{lst:d_div}. 
+The obtained posterior is the same as the one returned by the \texttt{Gaussian} class.
+
+\subsection{Multiple teams} \label{sec:iterative_posterior}
+
+The interface of the packages does not show any difference between two-team and multiple-team games, as can be seen in codes~\ref{lst:game} and~\ref{lst:multiple_team_game}. 
+However, in cases where there are more than two teams, we need to implement an iterative algorithm due to a mutual dependency between results. 
+Thanks to the transitivity of results, if $k$ teams participate in an event, it is sufficient to evaluate $k-1$ differences of performance $d_i$ between teams in consecutive positions. 
+For this purpose, we define an ordered list $o$ containing the teams according to the observed result. 
+The winning team is the first element (i.e.,~$o_1$), and $o_i$ represents the team in position $i$. 
+Figure~\ref{fig:factorGraph_trueskill} shows the factorization of the general TrueSkill model. 
 %
@@
 
-        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {\en{Members of team $o_j$}\es{Miembros del equipo $o_j$} \hspace{0.5cm} $i \in \text{\en{Team}\es{Equipo}}_{o_j}$}; %
+        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {Members of team $o_j$ \hspace{0.5cm} $i \in \text{Team}_{o_j}$}; %
         \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
 	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
-	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ \en{list of teams ordered according to the results }\es{lista de equipos ordenados de acuerdo al resultado }  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
+	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$o\equiv$ list of teams ordered according to the results  \hspace{0.3cm} $1 \leq j \leq |o|$}; %
 	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.7cm] (inv_below) {};
@@
     }
-  \caption{
-  \en{General factor graph of the team model. }%
-  \es{Factorizaci\'on general del modelo de equipos. }%
-  %
-  \en{The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication. }%
-  \es{Los subíndices que aparecen abajo a la derecha en las placas, indican replicaci\'on. }%
-  %
-  \en{The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and the $i$ subscript of the inner plate displays their players. }%
-  \es{El subíndice $j$ de la placa izquierda abre los $k$ rendimientos de equipos, y el subíndice $i$ de la placa interna despliega sus jugadores. }%
-  %
-  \en{The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams. }%
-  \es{El subíndice $j$ de la placa derecha abre los $k-1$ comparaciones entre equipos consecutivos. }%
+\caption{General factor graph of the team model. The subscripts appearing at the bottom right of the plates indicate replication. 
+The $j$ subscript of the left plate opens the $k$ team performances, and $i$ subscript of the inner plate displays their players. 
+The subscript $j$ of the right plate opens the $k-1$ comparisons between consecutive teams. 
 }
@@
 %
-\en{The general idea is to repeatedly update forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence. }%
-\es{La idea b\'asica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atr\'as todos los mensajes en el camino m\'as corto entre dos marginales $p(d_j)$ hasta la convergencia. }%
+The general idea is to repeatedly update forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_j)$ until convergence.
 
@@
 
-\en{Let's analyze the algorithm involved in solving a game with three teams. }%
-\es{Veamos el algoritmo involucrado en resolver una partida con tres equipos. }%
-%
-\en{Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages following the criteria shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}. }%
-\es{En vez de utilizar la notaci\'on de mensajes propuesta por el \emph{sum-product algorithm}, le ponemos nombres a los mensajes como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}. }%
-%
+Let's analyze the algorithm involved in solving a game with three teams. 
+Instead of using the message notation proposed by the sum-product algorithm, we name the messages following the criteria shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}. 
 \begin{figure}[ht!]
@@
 }
-\caption{
- \en{Factorization of a game with three teams. }%
- \es{Factorizaci\'on de una partida con tres equipos. }%
- %
- \en{We only show factors from the teams to the results. }%
- \es{Mostramos s\'olo factores desde los equipos hasta los resultados. }%
- %
- \en{The names describe the iterative procedure known as \emph{loopy belief propagation}. }%
- \es{Los nombres se usar\'an para explicar el procedimiento iterativo conocido como \emph{loopy belief propagation}. }%
+\caption{Factorization of a game with three teams. 
+We only show factors from the teams to the results. 
+The names describe the iterative procedure known as \emph{loopy belief propagation}. 
 }
@@
 
-\en{Before we start, we set the landscape: we compute the prior performance of the teams using the function \texttt{performance()}; we initialize the undefined messages using a neutral form, such as a Gaussian distribution with an infinite variance; and we compute the margins for each comparison $d_j$.
-}%
-\es{Antes de empezar preparamos el escenario: computamos el desempeño a priori de los equipos usando la funci\'on \texttt{performance()}; inicializamos los mensajes que a\'un no est\'an definidos con una forma neutra, como una distribuci\'on gaussiana con varianza infinita; y calculamos los márgenes de cada comparaci\'on $d_j$.
-}%
+%
+% Parrafo
+% 
+Before we start, we set the landscape: we compute the teams' prior performance using the function \texttt{performance()}. 
+Then, we initialize the undefined messages using a neutral form, such as a Gaussian distribution with infinite variance. 
+Lastly, we compute the margins for each comparison $d_j$.
 %
@@
 \end{paracol}
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:graphical_model, caption={\en{Setting the landscape.}\es{Preparaci\'on del escenario}}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:graphical_model, caption={Setting the landscape.}, aboveskip=0cm, belowskip=0cm]
 lhood_win_ta = N_inf; lhood_lose_tb = N_inf; lhood_win_tb = N_inf; lhood_lose_tc = N_inf
@@
 \end{lstlisting}
-%
-\en{where the teams are defined in Code~\ref{lst:game}. }%
-\es{donde los equipos fueron definidos en el c\'odigo~\ref{lst:game}. }%
-%
-\en{Since there are three players in both comparisons, we adjust both margins with the same size. }%
-\es{Como en ambas comparaciones hay tres jugadores, ajustamos ambos margenes con ese mismo tamaño. }%
-%
-\en{We start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. }%
-\es{Empecemos el proceso iterativo aproximando la distribuci\'on $d_1$. }%
-%
-\en{Note that any marginal distribution is the product of the received messages from the neighbors. }%
-\es{Recuerden que cualquier distribuci\'on marginal es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:d1, caption={\en{Approximating the distribution $d_1$ with the last message sent by $t_b$.}\es{Aproximando la distribuci\'on $d_1$ con el \'ultimo mensajes enviado por $t_b$}},belowskip=0cm]
+where the teams are defined in Code~\ref{lst:game}. 
+Since there are three players in both comparisons, we adjust both margins with the same size. 
+We start the iterative process by approximating the distribution $d_1$. 
+Note that any marginal distribution is the product of the received messages from the neighbors. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:d1, caption={Approximating the distribution $d_1$ with the last message sent by $t_b$.},belowskip=0cm]
 prior_lose_tb = prior_tb * lhood_win_tb
@@
 %
-\en{In the first line, we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. }%
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que las variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_1}$: la multiplicaci\'on de los mensajes que reciben de atrás. }%
-%
-\en{Note that in the first loop, it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has a neutral value. }%
-\es{Notar que en la primera vuelta es equivalente a \texttt{prior\_tb} debido a que la variable \texttt{lhood\_win\_tb} ha sido definida con un valor neutro. }%
-%
-\en{In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$. }%
-\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $d_1$. }%
-%
-\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$. }%
-\es{En la \'ultima línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_1$ al factor $f_{d_1}$. }%
-%
-\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_1}$. }%
-\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_1}$. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={\en{Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$.}\es{Actualizando la distribuci\'on $t_b$ con la \'ultima aproximaci\'on de $d_1$}},belowskip=0cm]
+In the first line, we initialize the message that the variable $t_b$ sends to the factor node $f_{d_1}$: the product of the messages received from behind. 
+Note that in the first loop, it is equivalent to \texttt{prior\_tb} because the variable \texttt{lhood\_win\_tb} has a neutral value. 
+In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $d_1$. 
+In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_1$ to the factor $f_{d_1}$. 
+This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_1}$. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_lose, caption={Updating the messages of $t_b$  with the last approximation of $d_1$.},belowskip=0cm]
 lhood_lose_tb = prior_ta - lhood_d1_approx 
@@
 %
-\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $t_b$. }%
-\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_1}$ a la variable $t_b$. }%
-%
-\en{Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages. }%
-\es{Luego aproximamos la distribuci\'on $d_2$ usando los mensajes actualizados. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={\en{Approximating de distribution $d_2$ with the last messages sent by $t_b$.}\es{Aproximando la distribuci\'on $d_2$ con el \'ultimo mensaje enviado por $t_b$}},belowskip=0cm]
+Here we compute the message sent by the factor $f_{d_1}$ to the variable $t_b$. 
+Then we approximate the distribution $d_2$ using the updated messages. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:d2, caption={Approximating de distribution $d_2$ with the last messages sent by $t_b$.},belowskip=0cm]
 prior_win_tb = prior_tb * lhood_lose_tb
@@
 %
-\en{In the first line, we initialize the message sent by variable $t_b$ to the factor node $f_{d_2}$. }%
-\es{En la primera línea inicializamos el mensaje que la variable $t_b$ envía al nodo factor $f_{d_2}$. }%
-%
-\en{In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$. }%
-\es{En la segunda línea computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $d_2$. }%
-%
-\en{In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$. }%
-\es{En la \'ultima línea, calculamos el mensaje aproximado enviado por la variable $d_2$ al factor $f_{d_2}$. }%
-%
-\en{This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_2}$. }%
-\es{Esto nos permite actualizar el mensaje que recibe la variable $t_b$ del factor $f_{d_2}$. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={\en{Updating the $t_b$ distribution with the last approximation of $d_2$.}\es{Actualizando la distribuci\'on $t_b$  con la \'ultima aproximaci\'on de $d_2$}},belowskip=0cm]
+In the first line, we initialize the message sent by the variable $t_b$ to the factor node $f_{d_2}$. 
+In the second line, we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $d_2$. 
+In the last line, we compute the approximate message sent by the variable $d_2$ to the factor $f_{d_2}$. 
+This allows us to update the message received by the variable $t_b$ from the factor $f_{d_2}$. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all},label=lst:tb_win, caption={Updating the $t_b$ distribution with the last approximation of $d_2$.},belowskip=0cm]
 lhood_win_tb = prior_lose_tc + lhood_d2_approx
@@
 %
-\en{Here we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $t_b$. }%
-\es{Acá computamos el mensaje que envía el factor $f_{d_2}$ a la variable $t_b$. }%
-%
-\en{The codes \ref{lst:d1} to \ref{lst:tb_win} must be included in a cycle until reaching convergence. }%
-\es{Para alcanzar convergencia hay que iterar los c\'odigos \ref{lst:d1}, \ref{lst:tb_lose}, \ref{lst:d2}, \ref{lst:tb_win}. }%
-%
-\en{Once finished, we send the upstream messages to the teams at both ends. }%
-\es{Una vez terminada, enviamos los mensajes ascendentes a los equipos de ambos extremos. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_bordes, caption={\en{Computing the messages received by $f_t$ factors of the winning and losing teams.}\es{C\'omputo de los mensajes que reciben los factores $f_t$ del equipo ganador y perdedor}},belowskip=0cm]
+Here we compute the message sent by the factor $f_{d_2}$ to the variable $t_b$. 
+The codes \ref{lst:d1} to \ref{lst:tb_win} must be included in a cycle until reaching convergence. 
+Once finished, we send the upstream messages to the teams at both ends. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_bordes, caption={Computing the messages received by $f_t$ factors of the winning and losing teams.},belowskip=0cm]
 lhood_win_ta = posterior_lose_tb + lhood_d1_approx
@@
 %
-\en{These are the messages sent by the factors $f_{d_1}$ and $f_{d_2}$ to the variables $t_a$ and $t_c$ respectively. }%
-\es{Estos son los mensajes que envían el factor $f_{d_1}$ y $f_{d_2}$ a la variable $t_a$ y $t_c$ respectivamente. }%
-%
-\en{Finally, we compute the likelihood of each team. }%
-\es{Finalmente computar los likelihood de cada equipo. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={\en{Ascending messages sent by factors $f_t$ to the variables $t$.}\es{Mensajes ascendentes de los factores $f_t$ a las variables $t$}},belowskip=0cm]
+These are the messages sent by the factors $f_{d_1}$ and $f_{d_2}$ to the variables $t_a$ and $t_c$ respectively. 
+Finally, we compute the likelihood of each team. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{all}, label=lst:multi_ascendente, caption={Ascending messages sent by factors $f_t$ to the variables $t$.},belowskip=0cm]
 lhood_ta = lhood_win_ta 
@@
 %
-\en{The following ascending messages are obtained as described in Section~\ref{sec:approximate_posterior}. }%
-\es{Los siguientes mensajes ascendentes se calculan como se describe en la secci\'on \ref{sec:approximate_posterior}. }%
-
-\subsection{\en{Information propagation in the history class}\es{Propagaci\'on de la informaci\'on en la clase History}} \label{sec:throughTime}
-
-\en{In this section, we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. }%
-\es{En esta secci\'on explicamos c\'omo la informaci\'on provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos. }%
-%
-\en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked. }%
-\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal \'unico en el que todas las actividades hist\'oricas están vinculadas. }%
-%
-\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$. }%
-\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$. }%
-%
-\en{The model states that within each time step $t$ (e.g., day, week, month, year) each agent $i$ participates in all events. }%
-\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g., d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento. }%
-%
-% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills. }%
-% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura. }%
-% %
-% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually. }%
-% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente. }%
-% %
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:history}, we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. }%
-\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos. }%
+The following ascending messages are obtained as described in Section~\ref{sec:approximate_posterior}.
+
+\subsection{Information propagation in the history class} \label{sec:throughTime}
+
+This section explains how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events. 
+TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked. 
+The connectivity between events is generated by the assumption that a player's skill at time $t$ depends on his skill at an earlier time $t-1$. 
+The model states that within each time step $t$ (e.g., day, week, month, year) each agent $i$ participates in all events. 
+Figure~\ref{fig:history} shows a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes. 
 %
@@
 }
-\caption{
-\en{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$. }%
-\es{Nodos del grafo de factorizaci\'on de la historia de eventos que son vecinos a la variable de habilidad de un agente en el paso temporal $t$. }%
-%
-\en{The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$. }%
-\es{Las variables $p_t(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese agente tuvo en la $j$-\'esima partida al interior del paso temporal $t$. }%
-%
-\en{The names of the arrows represent the messages computed by the sum-product algorithm. }%
-\es{Los nombres de las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product. }%
+\caption{Nodes of the factor graph of a history of events that are neighbors to an agent's skill variable at time step $t$. 
+The variables $p_t(j)$ represents the performance $p$ that the agent had in their $j$-th game within the time step $t$. 
+The names of the arrows represent the messages computed by the sum-product algorithm. 
 }
@@
 %
-\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbors. }%
-\es{Por el \emph{sum-product algorithm} sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos. }%
-%
-\en{Using the names presented in Figure~\ref{fig:history}, we know that the posterior distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is: }%
-\es{Usando los nombres seleccionados en la figura~\ref{fig:history}, sabemos que la distribuci\'on posteriori de la habilidad de un agente $i$ en un tiempo $t$ es: }%
+By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbors. 
+Using the names presented in Figure~\ref{fig:history}, we know that the posterior distribution of an agent's skill $i$ at time $t$ is: 
 %
@@
 %
-\en{where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$. }%
-\es{donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$. }%
-%
-\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections~\ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added in each time step.
-}%
-\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.
-}%
+where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$. 
+The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections~\ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added in each time step.
 %
@@
 %
-\en{where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$. }%
-\es{donde $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ y $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$. }%
-%
-\en{The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$. }%
-\es{El mensaje \emph{forwardPrior}$(s_t)$ es el \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t$, $f_{s_t}$. }%
-%
-\en{These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model. }%
-\es{Estos mensajes coinciden con las definiciones de prior y posterior del modelo básico de TrueSkill. }%
-%
-\en{The coincidence arises from applying the sum-product algorithm. }%
-\es{La coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}. }%
-%
-\en{But from its application also emerges the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.
-}%
-\es{Pero de su aplicaci\'on también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.
-}%
-
-%
-
-\en{The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in Equation~\ref{eq:dynamic_history} was the same. }%
-\es{La cantidad de incertidumbre dinámica agregada a los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} en la ecuaci\'on \eqref{eq:dynamic_history} es la misma. }%
-%
-\en{However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables. }%
-\es{Sin embargo, a veces quisiéramos que la incertidumbre dinamica dependa de la distancia temporal entre variables de habilidad adyacentes. }%
-%
-\en{Our packages support both options. }%
-\es{Nuestros paquetes admiten ambas opciones. }%
-%
-\en{When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in Codes~\ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
-}%
-\es{Cuando inicializamos la clase \texttt{History} sin especificar el tiempo de los eventos, como hicimos en los c\'odigos \ref{lst:history} y \ref{lst:estimating_the_simulated}, los factores dinámicos incorporan siempre un $\gamma$ entre variables que son adyacentes seg\'un la composici\'on de los eventos.
-}%
-%
-\en{When we specify the time of the events, as we did in Code~\ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times, and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
-}%
-\es{Cuando especificamos el tiempo de los eventos, como hicimos en el c\'odigo \ref{lst:atp}, la adyacencia depende de esos tiempos y la incertidumbre dinámica depende de la distancia temporal entre dos variables adyacentes $s_t$ y $s_{t-1}$.
-}%
-%
-\begin{equation}
- f_{s_t} = \N(s_t | s_{t-1}, \text{\en{elapsedTime}\es{distanciaTemporal}}(s_t,s_{t-1})\cdot \gamma^2 )
-\end{equation}
-%
-\en{The priors, used to compute the likelihoods of the event, are the descending messages \emph{withinPrior}. }%
-\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}. }%
-%
-\en{Following the sum-product algorithm, we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is:}
-\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicaci\'on de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
+where $\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_f, \sigma_f^2)$ and $\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}) = \N(s_{t-1} \, | \, \mu_b, \sigma_b^2)$. 
+The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$. 
+These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model. 
+The coincidence arises from applying the sum-product algorithm. 
+But from its application also emerges the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.
+
+%
+% Parrafo
+%
+
+The amount of dynamic uncertainty added to the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages in Equation~\ref{eq:dynamic_history} is the same. 
+However, sometimes we would like the dynamic uncertainty to depend on the temporal distance between adjacent skill variables. 
+Our packages support both options. 
+When we initialize the class \texttt{History} without specifying the time of the events, as we did in Codes~\ref{lst:history} and \ref{lst:estimating_the_simulated}, the dynamic factors always incorporate a single $\gamma^2$ between variables that are adjacent according to the composition of the events.
+When we specify the time of the events, as performed in Code~\ref{lst:atp}, the adjacency depends on those times, and the dynamic uncertainty depends on the elapsed time between two adjacent variables $s_t$ and $s_{t-1}$.
+%
+\begin{equation}
+ f_{s_t} = \N(s_t | s_{t-1}, \text{elapsedTime}(s_t,s_{t-1})\cdot \gamma^2 )
+\end{equation}
+%
+The priors, used to compute the likelihoods of the event, are the descending messages \emph{withinPrior}. 
+Following the sum-product algorithm, we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is:
 %
@@
 %
-\en{The \emph{withinPrior} contains the information of the posterior$(s_t)$, except for the event's likelihood$_q$ for which it is prior. }%
-\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la informaci\'on del posterior$(s_t)$, salvo la informaci\'on que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior. }%
-%
-\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the forward and backward messages until reaching convergence. }%
-\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atr\'as hasta alcanzar convergencia. }%
-%
-\en{At each forward pass, we keep track of the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass, we keep track of the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.
-}%
-\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el \'ultimo mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el \'ultimo mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.
-}%
+The \emph{withinPrior} contains the information of the posterior$(s_t)$, except for the event's likelihood$_q$ for which it is prior. 
+To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the forward and backward messages until reaching convergence. 
+At each forward pass, we keep track of the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass, we keep track of the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.
 %
@@
 %
-\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.
-}%
-\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribuci\'on gaussiana con varianza infinita.
-}%
-%
-\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds. }%
-\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos. }%
+The messages that are not yet defined, for example, the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.
+This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.
+
+\subsection{Predictive performance}
+
+This section evaluates the predictive performance and efficiency of our TTT model implementation.
+We compare its predictive performance to other models. 
+In contrast to commonly used skill estimators that propagate information in only one direction, using the last posterior as the prior probability to the next event (\emph{filtering} approach), the TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} propagates all historical information throughout the entire network of events, providing estimates with low uncertainty at any given time, offering reliable initial skill estimates, and guaranteeing comparability between estimates which are distant in time and space (\emph{smoothing} approach).
+Other smoother approaches were proposed by \cite{Glickman1999} (Smooth Glicko), \cite{Coulom2008} (Whole History Rating), and \cite{Maystre2019} (KickScore).
+
+% Parrafo
+
+To verify the predictive performance, Table~\ref{Tab:Models} compares our implementation of the TTT algorithm against KickScore, TrueSkill, Elo, and a ``Constant'' model in which skills do not change over time.
+By definition, the probability of a model given the data is
+%
+\begin{equation}
+ P(\text{Model}|\text{Data}) = \frac{P(\text{Data}|\text{Model})P(\text{Model})}{P(\text{Data})}
+\end{equation}
+%
+When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models.
+
+\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
+ \frac{P(\text{Model}_i|\text{Data})}{P(\text{Model}_j|\text{Data})} = \frac{P(\text{Data}|\text{Model}_i)P(\text{Model}_i)}{P(\text{Data}|\text{Model}_j)P(\text{Model}_j)} \overset{\text{if } *}{=} \frac{P(\text{Data}|\text{Model}_i)}{P(\text{Data}|\text{Model}_j)}
+\end{equation}
+This expression is known as the \emph{Bayes factor}, usually expressed using a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude ($\log_2$BF).
+%
+When we have no prior preference over any model (if $*$), we only need to compare the prior predictions of the models.
+%
+\begin{equation}
+P(\text{Data}|\text{Model}) = P(d_1|\text{Model})P(d_2|d_1,\text{Model}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model})
+\end{equation}
+%
+where each element of the product is a prediction of the following data point based on the previous data set and the model.
+%
+In this work we report the geometric mean (GM) because it can be interpreted as the growth rate of the joint prediction,
+%
+\begin{equation}\label{eq:gmean}
+\text{Geometric Mean}(P(\text{Data}|\text{Model})) = P(\text{Data}|\text{Model})^{1/n}
+\end{equation}
+%
+where $n$ is the total amount of data.
+
+% Parrafo
+
+We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019}, analyzing the four databases on which they reported their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess).
+This methodology splits the data into two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models.
+To predict the outcome of one observation at time $t$, we use all the data up to the day preceding $t$ (in both training and test sets).
+Table~\ref{Tab:Models} summarizes the model comparisons in each of the four databases.
+%
+\begin{table}[ht!] \centering
+\scriptsize
+\begin{tabular}{c|cc|cc|cc|cc|c||c}
+  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Dataset}}{\text{Test size}}$} & \multicolumn{2}{c|}{Constant$^\dagger$}& \multicolumn{2}{c|}{Elo$^\dagger$} & \multicolumn{2}{c|}{TrueSkill} & \multicolumn{2}{c|}{KickScore$^\dagger$} &  \multicolumn{2}{c}{TTT} \\
+  & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & LOOCV \\ \hline
+  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Tennis}}{\num{186361}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5593$} & \multirow{2}{*}{\num{7910}} & \multirow{2}{*}{$0.5695$} & \multirow{2}{*}{\num{3051}} & \multirow{2}{*}{$0.5722$} & \multirow{2}{*}{\num{1780}} & \multirow{2}{*}{$0.5758$} & \multirow{2}{*}{\num{93}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5760}$} & \multirow{2}{*}{${0.5908}$} \\
+  & & & & & & & & & & \\
+  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Basketball}}{\num{20300}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5006$} & \multirow{2}{*}{\num{1771}} & \multirow{2}{*}{$0.5305$} & \multirow{2}{*}{\num{72}} & \multirow{2}{*}{$0.5316$} & \multirow{2}{*}{\num{11}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5328}$} & \multirow{2}{*}{-55} & \multirow{2}{*}{${0.5318}$} & \multirow{2}{*}{${0.5382}$} \\
+    & & & & & & & & & & \\
+  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Chess}}{\num{92004}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3570$} & \multirow{2}{*}{\num{520}} & \multirow{2}{*}{$0.3552$} & \multirow{2}{*}{\num{1190}} & \multirow{2}{*}{$0.3580$} & \multirow{2}{*}{\num{148}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{0} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{${0.3641}$} \\
+  & & & & & & & & & \\
+  \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Football}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
+    & & & & & & & & & & \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{
+Model comparison in four databases.
+The GM columns report the geometric mean of the prior predictions of the models, Equation~\ref{eq:gmean}.
+The $\log_2$BF columns report the Bayes Factor (Equation~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in the logarithmic scale.
+For reference, the LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n, M)$.
+The geometric mean of the models marked with the symbol $\dagger$ was presented in \cite{Maystre2019}.
+}
+\label{Tab:Models}
+\end{table}
+The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by $93$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by $55$ orders of magnitude.
+We consider that the models are tied in the chess and football databases as long as the difference between them is less than ten orders of magnitude.
+Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by more than $40$ orders of magnitude.
+
+% Parrafo
+
+To compute the predictions, \cite{Maystre2019} use an HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence.
+Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data one day at a time and performing a single iteration at each step.
+The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a fully Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.
+This procedure usually penalizes complex models when the search in the hyperparameter space is unnecessary.
+With no more than three intuitive hyperparameters (prior uncertainty, dynamic uncertainty, and draw probability), TTT achieves similar or even better results than KickScore.
+Moreover, TTT can compute these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
+
+% Parrafo
+
+When the goal is to estimate the learning curves over time as accurately as possible, instead of forcing the model to make the inference using only past information (as we did to compare the performance of the models), it is convenient to make the inference using all the historical data.
+This is useful because probabilistic models can use information from the future to infer past events, something we intuitively do when we suspect that outstanding athletes were also skilled some time before they became famous.
+The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of predictions that use all historical information except the event under consideration, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$.
+Although we do not use these offline predictions to compare models (Bayes Factor), it is interesting to note that incorporating all historical information into the TTT model improves its estimates by hundreds of orders of magnitude.
+
+% Parrafo
+
+Because skill estimation is a sensitive topic for individuals, we present an explanation that is as intuitive and complete as possible in the following sections.
+The communities under evaluation in the video game industry and educational systems need to know how the algorithm that measures their ability works.
+This paper offers a complete and accessible scientific report to the general public jointly with the software tool.
 
@@
 
-\en{The main contribution of this work implementing the state-of-the-art skill estimation model in the video game industry, which was not yet available in the programming languages with larger communities, such as \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}.
-}%
-\es{La principal contribuci\'on de este trabajo es la implementaci\'on del modelo de estimaci\'on de habilidades estado-del-arte en la industria de los videojuegos, que a\'un no estaba disponible en los lenguajes de programaci\'on con mayores comunidades, como \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}.
-}%
-%
-% \en{¿Hablar de la tabla 1 acá?}
-% \es{¿Hablar de la tabla 1 acá?}
-% %
-\en{The fact that such an important algorithm has been absent in these programming languages so far can only be explained by the lack of documentation that would allow software developers to understand all the theoretical aspects required for its implementation.
-}%
-\es{Que un algoritmo tan importante como éste haya estado ausente hasta ahora en estos lenguajes de programaci\'on s\'olo se explica por la falta de documentaci\'on que permitiera a los desarrolladores de software entender todos los aspectos te\'oricos que se requieren para su implementaci\'on.
-}%
-%
-\en{This information is not present either in the original articles \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} or in available informal technical reports such as the one developed by \cite{Mosser2011}. }%
-\es{Esta informaci\'on no está presente ni en los artículos originales \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} ni en reportes técnicos informales famosos como el desarrollado por \cite{Mosser2011}. }%
-%
-\en{For this reason, we have devoted the methodology section to documenting all the theoretical arguments step by step, so that it is comprehensible to anyone with basic knowledge of probability. }%
-\es{Por este motivo, hemos dedicado la secci\'on metodología para documentar todos los argumentos te\'oricos paso a paso, de modo que sea comprensible para cualquier persona con conocimientos básicos de probabilidad.
-}%
-%
-\en{But in addition, as skill estimation is a sensitive topic, we explain in the introductory section the details of the skill estimation models most commonly used nowadays, contextualizing the importance and benefits of the skill model we propose.
-}%
-\es{Pero además, como la estimación de habilidades es un tema muy sensible para muchas personas, hemos dedicado la sección introductoria a explicar de la forma más accesible posible al público en general los detalles de los modelos de estimación de habilidades más utilizados en la actualidad, contextualizando la importancia y las ventajas del modelo de habilidades que proponemos.
-}%
-
+The main contribution of this work is the implementation of one of the most important models in the video game industry, which was not yet available in the programming languages with larger communities, such as \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}.
+The fact that such an important algorithm has been absent in these programming languages possibly has been the consequence of the lack of documentation that would allow software developers to understand all the theoretical aspects required for its implementation.
+This information is not present either in the original articles \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007} or in available informal technical reports such as the one developed by \cite{Mosser2011}. 
+For this reason, we have devoted the methodology section to documenting all the theoretical arguments step by step to make it comprehensible to anyone with basic knowledge of probability. 
+But in addition, as skill estimation is a sensitive topic, we explain in the introductory section the details of this skill estimation model, contextualizing the importance and benefits of the skill model we propose.
+
+%
 % Parrafo
-
-\en{Most online game servers and scientific articles still use one of the Elo, Glicko, TrueSkill, or IRT models for skill estimation. }%
-\es{La inmensa mayoría de los servidores de juegos en línea y los artículos científicos siguen utilizando alguno de los modelos Elo, Glicko, TrueSkill o IRT para realizar las estimaciones de habilidad.
-}%
-%
-\en{We begin by offering an intuitive explanation of the Elo model, used since the mid-20th century until today by the international chess federation. }%
-\es{Comenzamos ofreciendo una explicaci\'on intuitiva del modelo Elo, utilizado desde mediados del siglo 20 hasta hoy por la federaci\'on internacional de ajedrez. }%
-%
-\en{We identify the shortcomings of the Elo model and detail how the TrueSkill model (developed by Microsoft in 2006 and perhaps the most widely used estimator today) solves them. }%
-\es{Identificamos las deficiencias del modelo Elo y explicamos de forma gráfica c\'omo el modelo TrueSkill las resuelve (desarrollado por Microsoft en el año 2006 y quizás el estimador más utilizado en la actualidad).
-}%
-%
-% \en{There are other models widely used in the video game industry and academia, such as Glicko and IRT, which we do not explain in detail because they are similar to TrueSkill. }%
-% \es{Decidimos no explicar en detalle los otros modelos ampliamente utilizado en la industria del video juego y la academia, como Glicko e IRT, debido a que utilizan el mismo enfoque de TrueSkill. }%
-%
-\en{TrueSkill, Glicko, and IRT share a major shortcoming: they propagate historical information in only one direction through the system, from the past to the future. }%
-\es{Estos cuatro modelos comparten la estrategia de usar el último posterior como prior del siguiente evento, propagando la información histórica en una sola dirección a través del sistema, del pasado al futuro.
-}%
-%
-\en{Although this strategy is often taught in Bayesian inference courses, since it does not arise from the strict application of the rules of probability, it has disadvantages. }%
-\es{Si bien esta estrategia se suele enseñar en los cursos de inferencia bayesiana, al no surgir de la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad, tiene asociada una serie de desventajas. }%
-%
-\en{In addition to producing poor initial skill estimates, it prevents the comparison of estimates that are distant in time and space. }%
-\es{Además de producir malas estimaciones iniciales de habilidad, impide comparar estimaciones que están alejadas en el tiempo y el espacio. }%
-
+%
+
+Most online game servers and scientific articles still use some skill estimates based on a filtering approach.
+These models share a major shortcoming: they propagate historical information in only one direction through the system, from the past to the future.
+This strategy produces poor initial skill estimates and also prevents the comparison of estimates distant in time and space.
+The strict application of the rules of probability forces us to perform inference using all available information, including that of the future, something we intuitively do when we conclude that famous athletes were also skilled before becoming famous.
+For this reason, the TTT model, by propagating all historical information through the entire causal network, provides estimates with low uncertainty throughout the time series, allowing reliable initial skill estimates and ensuring historical comparability.
+In this way, the prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with other models (as shown in Table~\ref{Tab:Models}).
+With no more than three intuitive hyperparameters (a priori uncertainty, dynamic uncertainty and tie probability), the TTT model achieves similar or even better results than more complex models such as KickScore.
+%Even more, our solution computes these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
+
+%
 % Parrafo 
-
-\en{The strict application of the rules of probability forces us to perform inference using all available information, including that of the future, something we intuitively do when we conclude that famous athletes were also skilled before they became famous.
-}%
-\es{La aplicación estricta de las reglas de la probabilidad nos obliga a realizar la inferencia usando toda la información disponible, incluso la que se encuentra en el el futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando concluimos que los deportistas famosos también eran hábiles también un tiempo antes de hacerse famosos.
-}%
-%
-\en{For this reason, the TTT model, by propagating all historical information through the entire causal network, provides estimates with low uncertainty throughout the time series, allowing reliable initial skill estimates and ensuring historical comparability.
-}%
-\es{Por este motivo el modelo TTT, propagando toda la informaci\'on hist\'orica a través de una única red causal, proporciona estimaciones con baja incertidumbre en todo la serie temporal, permitiendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y asegurando su comparabilidad hist\'orica.
-}%
-%
-\en{In this way, the prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with the other models (Table~\ref{Tab:Models}). }%
-\es{De esta forma, sus predicciones a priori son varios \'ordenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados (Tabla~\ref{Tab:Models}). }%
-%
-\en{With no more than three intuitive hyperparameters (prior uncertainty, dynamic uncertainty and draw probability), TTT achieves similar or even better results than KickScore.
-Even more, our solution  computes these results more efficiently because KickScore must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a kernel and then the hyperparameters specific to that kernel.
-}%
-\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos (incertidumbre a priori, incertidumbre dinámica y probabilidad de empate), el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el \'ultimo debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definci\'on de un \emph{kernel} y luego los hiperparámetros específicos a ese \emph{kernel}.
-}%
-
+%
+
+Propagating the historical information correctly throughout the causal network of events produces a mutual dependency between the estimates that forces the implementation of an iterative algorithm. 
+Based on the analytical approximation methods and message-passing algorithms, the TTT model can be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
+We have shown that this procedure requires a few iterations to converge even on large databases such as the Association of Professional Tennis. 
+In the next section, computational details, we study the execution times of the three packages presented in this paper. 
+Our \proglang{Python} package solves individual events ten times faster than the original \pkg{trueskill}~\texttt{0.4.5} package~\citep{Lee2012}. 
+In turn, the \proglang{Julia} package solves event sequences ten times faster than our \proglang{Python} package. 
+In contrast, our \proglang{R} package is slower than the others, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.
+
+%
 % Parrafo
-
-\en{Propagating the historical information correctly throughout the causal network of events produces a mutual dependency between the estimates that forces the implementation of an iterative algorithm.
-}%
-\es{Propagar la información histórica correctamente por toda la red causal de eventos produce una mutua dependencia entre las estimaciones que obliga a implementar un algoritmo iterativo. }%
-%
-\en{Thanks to analytical approximation methods and message-passing algorithms, the TTT model can be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures.
-}%
-\es{Gracias a los métodos de aproximación analítica y a los algoritmos de pasaje de mensajes, el modelo TTT puede resolverse eficazmente con cualquier ordenador de gama baja, incluso en redes causales con millones de nodos y estructuras irregulares.
-}%
-%
-\en{We have shown that this procedure requires a few iterations to converge even on large databases such as the Association of Professional Tennis. }%
-\es{Hemos mostrado que este procedimiento requiere pocas iteraciones para converger incluso en bases de datos grandes como la de la Asociación de Tennis Profesional. }%
-%
-\en{In the next section, computational details, we study the execution times of the three packages presented in this paper. }%
-\es{En la siguiente sección, detalles computacionales, estudiamos los tiempos de ejecución de los tres paquetes que presentamos en este trabajo. }%
-%
-\en{Our \proglang{Python} package solves individual events ten times faster than the original \pkg{trueskill}~\texttt{0.4.5} package~\citep{Lee2012}. }%
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales diez veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$~\citep{Lee2012}. }%
-%
-\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences ten times faster than our \proglang{Python} package. }%
-\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos diez veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}. }%
-%
-\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package. }%
-\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Offering the first open implementation of the state-of-the-art skill estimation model in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by an in-depth scientific explanation, aims to establish the conditions that will initiate a collective process of continuous improvement of the model.
-}%
-\es{Ofrecer la primera implementaci\'on abierta del modelo de estimaci\'on de habilidad estado-del-arte, en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} , acompañado por una explicaci\'on científica en profundidad, tiene por objetivo establece las condiciones que den inicio a una proceso colectivo continuo de mejora del modelo.
-}%
-%
-\en{For example, the model could incorporate the proposal made by \cite{Guo2012}, in which the observable data are no longer the ordinal values of the results (lose/tie/win) but the number of points in favor and against obtained by each team.
-}%
-\es{Por ejemplo, el modelo ya podría ser mejorando si se incorpora la propuesta relizada~\cite{Guo2012}, en el que los datos observables ya no son los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino la cantidad de puntos que obtuvo cada equipo.
-}%
-%
-\en{One difficulty related to the model is distinguishing the ability of individuals in the same team using event outcomes as the only observable. }%
-\es{Una de las dificultades más grandes que tiene el modelo es distinguir la habilidad de los individuos de un mismo equipo usando los resultados de los eventos como único observable. }%
-%
-\en{When the mathematics used in the methodology section is understood, it is not difficult to further improve the inference by modifying the causal model to incorporate other variables as observables, such as other types of actions that are performed correctly or incorrectly, or people's opinions about who performed better than whom.
-}%
-\es{Cuando se entiende la matemática utilizada en la sección metodología, no se hace difícil mejorar aún más la inferencia modificando el modelo causal para que se incorporen otras variables como observables, como púeden ser otro tipo de acciones que son realizadas correcta o incorrectamente, o como serían las opiniones que tienen las personas sobre quién se desempeño mejor que quién.
-}%
-%
-\en{Before using this type of model to evaluate individuals who pass through the educational systems, it is important to include socio-cultural factors, as we know that they are fundamental in the development of our abilities~\citep{VanDerLinden2016}.
-}%
-\es{Antes de usar este modelo para evaluacar a los individuos que transitan los sistemas educativos es importante incluir los factores socio-culturales, pues sabemos que ellos son fundamentales en el desarrollo de nuestras habilidades~\citep{VanDerLinden2016}.
-}%
-%
-% \en{In the educational system, the model can be fed by the teachers' own evaluations, and the model will not only estimate the students' abilities, but will also recognize the teachers' variability in evaluating them.
-}%
-% \es{En el sistema educativo, el modelo puede ser alimentado por las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo no s\'olo estimará las habilidades de los estudiante, reconocerá también la variabilidad de los docente al evaluarlos.
-}%
-% %
-
-%% -- Optional special unnumbered sections -------------------------------------
+%
+
+We hope that this first open implementation in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, of one of the most important skill estimation models, accompanied by an in-depth scientific explanation, will provide the conditions to generate a continuous collective improvement process.
+For example, our implementation does not yet have the extension made by \cite{Guo2012}, in which the observable data are no longer the ordinal values of the results (lose/tie/win) but the number of points in favor and against each team.
+One of the current model challenges is distinguishing the individuals' ability in the same team using the team's outcome as the only observable. 
+This could be solved by incorporating other observables, specific to individuals.
+This is the strategy used by the TrueSkill 2 by~\cite{minka2018-trueskill2}, which incorporates additional information readily available in online shooters, such as the number of individual achievements, their tendency to quit, and their skill in other gaming modes.
+TrueSkill 2 has been developed as an extension of the TrueSkill Through Time model, significantly improving its predictive performance.
+Now that we offer the first implementation of TrueSkill Through Time in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, the challenge is to incorporate all the extensions available in the literature and develop an application with as much flexibility as possible, allowing us to address the broadest possible variety of situations.
 
 \section*{Computational details}\label{sec:computationDetails}
-% 
-% \begin{leftbar}
-% If necessary or useful, information about certain computational details
-% such as version numbers, operating systems, or compilers could be included
-% in an unnumbered section. Also, auxiliary packages (say, for visualizations,
-% maps, tables, \dots) that are not cited in the main text can be credited here.
-% \end{leftbar}
-
-\en{This section reports the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. }%
-\es{En esta secci\'on reportamos los tiempos de ejecuci\'on de los ejemplos presentados en la secci\'on~\ref{sec:illustrations}. }%
-%
-\en{We use a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}). }%
-\es{El análisis fue realizado en dos computadoras representativas de uso domiciliario. }%
-% \es{La computadora \textbf{A} tiene \SI{15.6}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache \SI{6144}{\kilo\byte}), y la computadora \textbf{B} tiene \SI{3.33}{\giga\byte} de RAM y un procesador AMD (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{2048}{\kilo\byte}).
-}
-%
-\en{We analyze the execution times using the command \texttt{@timed} in \proglang{Julia}, the command \texttt{timeit} in \proglang{Python}, and the package \texttt{microbenchmark}~\citep{MicrobenchmarkR} in \proglang{R}.
-}%
-\es{Los tiempos en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} fueron analizados con \texttt{@time}, \texttt{timeit} y \texttt{microbenchmark} respectivamente. }%
-%
-% \en{In the examples that handle single events we also analyze the runtimes of the basic package \pkg{trueskill}~0.4.5 of \proglang{Python}~\cite{}. }%
-% \es{En los ejemplos que resuelven eventos individuales también analizamos los tiempos de ejecuci\'on del paquete básico \pkg{trueskill}~0.4.5 de \proglang{Python}~\cite{}. }%
-
-\textbf{\en{Single event}\es{Evento \'unico}:}
-%
-\en{In Section~\ref{sec:singleEvent}, we present two examples: a game with two teams in Code~\ref{lst:game} and a three-teams game in Code~\ref{lst:multiple_team_game}. }%
-\es{En la secci\'on \ref{sec:singleEvent} presentamos dos ejemplos: en el c\'odigo~\ref{lst:game} y \ref{lst:multiple_team_game} presentamos una partida con dos y tres equipos respectivamente. }%
-%
-\en{Here we evaluate the efficiency during the initialization of the \texttt{Game} class and the application of method \texttt{posteriors()}. }%
-\es{Aquí evaluamos la eficiencia de la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game} y el método \texttt{posteriors()}. }%
-%
-\en{The original \pkg{trueskill} $0.4.5$ package solves these two steps using the \texttt{rate()} function. }%
-\es{En el paquete básico de TrueSkill estos dos pasos lo resuelve la funci\'on \texttt{rate()}. }%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values. }%
-\es{La tabla~\ref{Tab:TwoTeams} muestra los tiempos de ejecuci\'on. }%
+
+This section reports the execution times of the examples presented in Section~\ref{sec:illustrations}. 
+We use a low-end workstation with \SI{4}{\giga\byte} of RAM and an AMD processor (A4-6210, \SI{1.00}{\giga\hertz}, cache \SI{2048}{\kilo\byte}). 
+We analyze the execution times using the command \texttt{@timed} in \proglang{Julia}, the command \texttt{timeit} in \proglang{Python}, and the package \texttt{microbenchmark}~\citep{MicrobenchmarkR} in \proglang{R}.
+
+\paragraph{Single event:}
+%
+Section~\ref{sec:singleEvent} presents two examples: a game with two teams in Code~\ref{lst:game} and a three-teams game in Code~\ref{lst:multiple_team_game}. 
+Here we evaluate the efficiency during the initialization of the \texttt{Game} class and the application of method \texttt{posteriors()}. 
+The original \pkg{trueskill} \texttt{0.4.5} package solves these two steps using the \texttt{rate()} function. 
+Table~\ref{Tab:TwoTeams} shows the runtime values. 
 %
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-        \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} & \en{Speedup}\es{Mejora} \\ 
+        Version & Runtime & Speedup \\ 
         \hline
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-        \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} & \en{Speedup}\es{Mejora} \\ 
+        Version & Runtime & Speedup \\ 
         \hline 
@@
     \end{subtable}
-     \caption{
-     \en{Execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
-The reference is the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package running with \proglang{Python}~$3.6.9$.
-}%
-     \es{Tiempos de ejecuci\'on de la inicializaci\'on de la clase \texttt{Game} y del método \texttt{posteriors()} para la partida de dos equipos, y la mejora es respecto al paquete original \pkg{trueskill} $0.4.5$ de \proglang{Python}.
-}%
-     }
+    \caption{Execution time of the \texttt{Game} class initialization and call to the \texttt{posteriors()} method.
+The reference is the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package running with \proglang{Python}~$3.6.9$.}
 \end{table}
 %
-\en{Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is three times slower. }%
-\es{Nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son 10 y 20 veces más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es tres veces más lento.
-}%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. }%
-\es{La table~\ref{Tab:ThreeTeams} presenta los tiempos de ejecuci\'on del evento con tres equipos. }%
-%
-\en{Whenever there are more than two teams in the game, it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. }%
-\es{Siempre que hay más de dos equipos en la partida es necesario ejecutar un algoritmo iterativo que aumenta los tiempos requiridos para computar los posterios. }%
-%
-\en{Again, our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower. }%
-\es{Nuevamente, nuestros paquetes de \proglang{Python} y \proglang{Julia} son más rápido que el paquete de \pkg{trueskill} original, mientras que el paquete de \proglang{R} es más lento. }%
-
-\textbf{\en{A sequence of events}\es{Secuencia de eventos}:}
-%
-\en{Section~\ref{sec:sequence_of_events} presents the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt}, respectively.
-}%
-\es{En la secci\'on \ref{sec:sequence_of_events} presentamos la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y el método \texttt{convergence()} en los c\'odigos \ref{lst:history} y \ref{lst:ttt} respectivamente.
-}%
-%
-\en{Although the initialization of the \texttt{History} class computes the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package estimates, we do not compare them because this package does not have a function to handle sequences of events automatically.
-}%
-\es{Si bien la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} calcula las estimaciones para las cuales está pensado el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$, no hacer más comparaciones debido a que este paquete no cuenta con una funci\'on para resolver las secuencias de eventos automáticamente.
-}%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization of the \texttt{History} class and call of a single \texttt{convergence()} iteration. }%
-\es{En la tabla~\ref{Tab:Sequence} presentamos los tiempos de ejecuci\'on para inicializar la clase \texttt{History} y realizar una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergence()}. }%
+Our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are 10 and 20 times faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is three times slower. 
+Table~\ref{Tab:ThreeTeams} presents the execution times for the three-team game example. 
+Whenever there are more than two teams in the game, it is necessary to run an iterative algorithm that increases the time required to compute the posteriors. 
+Again, our \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages are faster than the original \pkg{trueskill} package, while the \proglang{R} package is slower.
+
+\paragraph{A sequence of events:}
+%
+Section~\ref{sec:sequence_of_events} presents the initialization of the class \texttt{History} and the call to the method \texttt{convergence()} in codes \ref{lst:history} and \ref{lst:ttt}, respectively.
+Although the initialization of the \texttt{History} class computes the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package estimates, we do not compare them because this package does not have a function to handle sequences of events automatically.
+Table~\ref{Tab:Sequence} presents the execution times for the initialization of the \texttt{History} class and call of a single \texttt{convergence()} iteration. 
 %
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-        \en{Version}\es{Versi\'on} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+        Version & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
         \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{74.4}{\ms}   & \SI{46.8}{\ms} \\ 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{
-     \en{Three events of two teams: execution time for the initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the method \texttt{convergence()}. }%
-     \es{Tres eventos de dos equipos: tiempos de ejecuci\'on de la inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergencia()}. }%
-    }
+    \caption{Three events of two teams: execution time for the initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the method \texttt{convergence()}.}
     \label{Tab:Sequence}
@@
 %
-\en{The initialization of the \texttt{History} class includes the creation of the Bayesian network and one sweep through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.
-}%
-\es{La inicializaci\'on de la clase \texttt{History} incluye la creaci\'on de la red bayesiana y una pasada por todas las partidas, mientras que la convergencia realiza dos pasadas por la secuencia de eventos, una para atrás y otra para adelante.
-}%
-%
-\en{The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package. }%
-\es{La inicializaci\'on en el paquete \proglang{Python} es todavía más rápida que el computo de un \'unico evento aislado mediante el paquete original \pkg{trueskill}. }%
-%
-\en{The \proglang{Julia} package increases the time difference from our \proglang{Python} package. }%
-\es{El paquete de \proglang{Julia} aumenta la velocidad respecto de nuestro paquete \proglang{Python}. }%
-%
-\en{And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of classes by reference.
-}%
-\es{Y el paquete de \proglang{R}, si bien mantiene la diferencia de tiempo respecto de \proglang{Python} durante la convergencia, tiene una demora adicional durante la incializaci\'on debida a la creaci\'on de ``clases por referencia''.
-}%
-
-\textbf{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}:} 
-%
-\en{In Section~\ref{sec:skill_evolution}, we analyze the skill evolution of a player playing against $1000$ different opponents. }%
-\es{En la secci\'on \ref{sec:skill_evolution} analizamos la evoluci\'on de habilidad de un jugador que juega contra 1000 oponentes distintos. }%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:Evolution} presents the execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single convergence iteration.}
-\es{Los tiempos de ejecuci\'on para inicializar la clase \texttt{History} y para una \'unica iteraci\'on de convergencia fueron,}
+The initialization of the \texttt{History} class includes the creation of the Bayesian network and one sweep through all the events, while the convergence performs two passes through the sequence of events, one backward and one forward.
+The initialization in the \proglang{Python} package is even faster than the computation of a single isolated event using the original \pkg{trueskill} package. 
+The \proglang{Julia} package increases the time difference from our \proglang{Python} package. 
+And the \proglang{R} package, while maintaining the time difference from \proglang{Python} during convergence, has an additional delay during initialization due to the creation of classes by reference.
+
+\paragraph{Skill evolution:} 
+%
+Section~\ref{sec:skill_evolution} analyzes the skill evolution of a player playing against $1000$ different opponents. 
+Table~\ref{Tab:Evolution} presents the execution times to initialize the class \texttt{History} and perform a single convergence iteration.
 %
@@
     \begin{tabular}{rrr} 
-        \en{Language}\es{Lenguaje} & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
+        Language & \texttt{History} & \texttt{convergence()} \\ \hline 
         \proglang{R} $3.4.4$        & \SI{31000}{\ms} & \SI{26000}{\ms} \\ 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{
-     \en{Initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the \texttt{convergence()} method in a sequence of $1000$ games of a player against different opponents. }%
-     \es{Inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y una \'unica iteraci\'on del método \texttt{convergencia()} en una secuencia de $1000$ partidas que un jugador tiene contra oponentes distintos.
-}%
-    }
+    \caption{Initialization of the \texttt{History} class and a single iteration of the \texttt{convergence()} method in a sequence of \num{1000} games of a player against different opponents.}
     \label{Tab:Evolution}
@@
 %
-\en{In this case, the \proglang{Julia} package is ten times faster than the \proglang{Python} package in the initialization and singe iteration. }%
-\es{En este caso el paquete de \proglang{Julia} es $10$ veces más rápido que el paquete de \proglang{Python}. }%
-%
-\en{This suggests that having more workload improves the relative performance of the \proglang{Julia} package. }%
-\es{Esto sugiere que la cantidad de trabajo mejora la eficiencia relativa del paquete de \proglang{Julia}. }%
-%
-\en{In contrast to the behavior of the \proglang{Julia} package and \proglang{Python} packages, the \proglang{R} version does not increase its execution time during convergence, highlighting the relative impact of class initialization in this language.
-}%
-\es{La versi\'on \proglang{R} no aumenta su tiempo de ejecuci\'on durante la convergencia, lo que pone de manifiesto el impacto que tiene la inicializaci\'on de la clase en este lenguaje. }%
-
-\textbf{\en{The history of the ATP}\es{Historia de la ATP}:} 
-%
-\en{In Section~\ref{sec:atp}, we analyze a historical database with \num{447000} events. }%
-\es{En la secci\'on \ref{sec:atp} analizamos una base de datos real con \num{447000} partidas. }%
-%
-\en{In this real-life scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware on the execution time. }%
-\es{En este escenario realista, realizamos el análisis utilizando una estaci\'on de trabajo adicional para mostrar el impacto de diferentes hardware en el tiempo de ejecuci\'on. }%
-%
-\en{We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section) and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
-}%
-\es{Incluimos la misma computadora que antes (llamada \textbf{A} ahora), y una nueva computadora con (llamada \textbf{B}) con \SI{16}{\giga\byte} de RAM y un procesador Intel (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, cache total \SI{6144}{\kilo\byte}).
-}%
-%
-\en{Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method. }%
-\es{La table~\ref{Tab:ATP} presenta los tiempos de ejecuci\'on totales de inicializaci\'on de la clase \texttt{History} y del método  \texttt{convergence()}. }%
+In this case, the \proglang{Julia} package is ten times faster than the \proglang{Python} package in the initialization and singe iteration. 
+This suggests that having more workload improves the relative performance of the \proglang{Julia} package. 
+In contrast to the behavior of the \proglang{Julia} package and \proglang{Python} packages, the \proglang{R} version does not increase its execution time during convergence, highlighting the relative impact of class initialization in this language.
+
+\paragraph{The history of the ATP:} 
+%
+Section~\ref{sec:atp} analyzes a historical database with \num{447000} events. 
+In this real-life scenario, we perform the analysis using an additional workstation to show the impact of different hardware on the execution time. 
+We include the same workstation as before (called \textbf{A} in this section) and a new workstation (called \textbf{B}) with \SI{16}{\giga\byte} of RAM and an Intel processor (i5-3330, \SI{3.00}{\giga\hertz}, total cache \SI{6144}{\kilo\byte}).
+Table~\ref{Tab:ATP} presents the total runtime for the \texttt{History} class initialization and the call to the \texttt{convergence()} method. 
 %
@@
     \begin{tabular}{ccc} 
-        \en{Workstation}\es{Computadora} & \en{Version}\es{Versi\'on} & \en{Runtime}\es{Tiempo} \\ 
+        Workstation & Version & Runtime \\ 
         \hline 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{
-     \en{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database. }%
-     \es{Inicialiaci\'on de la clase \texttt{History} y diez iteraciones del método \texttt{convergence()} del ejemplo ATP. }%
-    }
+    \caption{Initialization of the class \texttt{History} and ten iterations of the method \texttt{convergence()} of the ATP database.}
     \label{Tab:ATP}
@@
 %
-\en{The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one sweep over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).
-}%
-\es{La inicializaci\'on más las 10 iteraciones de convergencia eval\'uan en total $447000\times 21$ eventos: una pasada sobre todas las partidas correspondiente al computar la estimaciones de TrueSkill durante la inicializaci\'on, y dos pasadas sobre todas las partidas por cada iteraci\'on (backward y forward).
-}%
-%
-\en{Given the execution times of a single event included in Table~\ref{Tab:TwoTeams}, the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A, three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.
-}%
-\es{Dados los tiempos de ejecuci\'on de los eventos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams}, el tiempo de ejecuci\'on mínimo que se necesitaría para computar las estimaciones TrueSkill Through Time mediante el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ no podría ser menor a \SI{13611}{\s} en la computadora A, tres veces más de lo que tarda nuestro paquete \proglang{Python} para realizar la totalidad del computo.
-}%
-%
-\en{Our \proglang{Julia} package takes less time than expected if we compare it to the values reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams}.
+The initialization and the ten convergence iterations evaluate approximately $447000 \times 21$ events: one sweep over all events corresponding to computing TrueSkill estimates during initialization, and two passes over all items per iteration (backward and forward).
+Given the execution times of a single event included in Table~\ref{Tab:TwoTeams}, the minimum execution time it would take to compute the TrueSkill Through Time estimates using the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package could not be less than \SI{13611}{\s} on computer A, three times longer than it takes our \proglang{Python} package to perform the entire computation.
+Our \proglang{Julia} package takes less time than expected if we compare it to the values reported in Table~\ref{Tab:TwoTeams}. 
 This improvement is based on the optimizations performed automatically by the \proglang{Julia} runtime support.
-} %
-\es{Nuestro paquete de \proglang{Julia} demora menos de lo esperado considerando los tiempos reportados en la tabla \ref{Tab:TwoTeams} debido a optimizaciones que automáticamente realiza \proglang{Julia}.
-}%
-%
-
-% The results in this paper were obtained using
-% \proglang{R}~3.4.1 with the
-% \pkg{MASS}~7.3.47 package. \proglang{R} itself
-% and all packages used are available from the Comprehensive
-% \proglang{R} Archive Network (CRAN) at
-% \url{https://CRAN.R-project.org/}
 
@@
 
-\en{The source codes for the TrueSkill Through Time packages can be found at:}
-\es{Los c\'odigos fuentes de los paquetes TrueSkill Through Time se encuentran en:}
+The source codes for the TrueSkill Through Time packages can be found at:
 \begin{itemize}
@@
 % We also want to thank our two anonymous reviewers and the editors of the Journal of Statistical Software for their valuable support to improve the software and the manuscript.
-
-% \en{We thank the anonymous reviewers for their helpful feedback. }%
-% \es{Agradecemos a revisores an\'onimos por su valiosos aportes. }%
-%
-\en{Special thanks to the authors of the original paper, Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, to Heungsub Lee for publishing the TrueSkill model in \proglang{Python}~\citep{Lee2012}, and Lucas Maystre for personally assisting us with the model comparison~\citep{Maystre2019}.
-}%
-\es{Agradecemos especialmente a los autores del artículo original Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, y Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, a Heungsub Lee por haber publicado el modelo básico de TrueSkill en \proglang{Python}~\citep{Lee2012}, y a Lucas Maystre por habernos ayudado personalmente a realizar la comparaci\'on de modelos~\citep{Maystre2019}.
-}%
-% https://github.com/sublee/trueskill/issues/14
-\en{We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of our package. }%
-\es{También agradecemos a Matias Mazantti por las discusiones constructivas durante la implementaci\'on del método. }%
-%
-\en{This work is partially supported by grants from Universidad de Buenos Aires (UBA) UBACYT 13320150100020CO, and Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
-\es{Este trabajo cuenta con el apoyo parcial de la Universidad de Buenos Aires UBACYT 13320150100020CO, y Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.}
-
-%\newpage
-%% -- Bibliography -------------------------------------------------------------
-%% - References need to be provided in a .bib BibTeX database.
-%% - All references should be made with \cite, \citet, \citep, \citealp etc.
-%%   (and never hard-coded). See the FAQ for details.
-%% - JSS-specific markup (\proglang, \pkg, \code) should be used in the .bib.
-%% - Titles in the .bib should be in title case.
-%% - DOIs should be included where available.
+Special thanks to the authors of the original paper, Ralf Herbrich, Tom Minka, Thore Graepel, and Pierre Dangauthier \citep{Herbrich2007, Dangauthier2007}, to Heungsub Lee for publishing the TrueSkill model in \proglang{Python}~\citep{Lee2012}, and Lucas Maystre for personally assisting us with the model comparison~\citep{Maystre2019}.
+We also thank Matias Mazzanti for constructive discussions during the implementation of our package. 
+This work is partially supported by grants from Universidad de Buenos Aires (UBA) UBACYT 13320150100020CO, and Agencia Nacional de Promoci\'on Cient\'ifica y Tecnol\'ogica (ANPCYT) PICT-2015-2761.
 
 \bibliography{journalsAbbr,gaming}
-% All references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
-% \verb|\citealp|
-% \begin{itemize}
-%   \item JSS-specific markup (\verb|\proglang|, \verb|\pkg|, \verb|\code|) should
-%     be used in the references.
-%   \item Titles should be in title case.
-%   \item Journal titles should not be abbreviated and in title case.
-%   \item DOIs should be included where available.
-%   \item Software should be properly cited as well. For \proglang{R} packages
-%     \code{citation("pkgname")} typically provides a good starting point.
-% \end{itemize}
-% \end{leftbar}
-%
 
@@
 
-\subsection{\en{Skill evolution}\es{Evoluci\'on de habilidad}}\label{sec:appendix_skill_evolution}
-
-\en{We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the Section~\ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player. }%
-\es{Adjuntamos los c\'odigos de \proglang{Julia} y \proglang{R} que resuelven el ejemplo presentado en la secci\'on \ref{sec:skill_evolution} sobre la evoluci\'on de habilidad de un jugador nuevo. }%
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},caption={\en{Skill evolution example using \proglang{Julia}.}\es{El ejemplo de la evolución de habilidad usando \proglang{Julia}}}, belowskip=0cm]
+\subsection{Skill evolution}\label{sec:appendix_skill_evolution}
+
+We attach the \proglang{Julia} and \proglang{R} codes that solve the example presented in the Section~\ref{sec:skill_evolution} about estimation the skill evolution of a new player. 
+%
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{julia!60},caption={Skill evolution example using \proglang{Julia}.}, belowskip=0cm]
 using Random; Random.seed!(999); N = 1000
@@
 %
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{Skill evolution example using \proglang{R}.}\es{El ejemplo de la evolución de habilidad usando \proglang{R}}},belowskip=0cm]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={Skill evolution example using \proglang{R}.},belowskip=0cm]
 N = 1000
@@
 
-\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{Python}.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales usando \proglang{Python}}},belowskip=0cm]
+\subsection{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)} \label{sec:appendix_atp_code}
+
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{python!60},caption={The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{Python}.},belowskip=0cm]
 import pandas as pd; from datetime import datetime
@@
 \end{lstlisting}
-%
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{R}.}\es{La historia de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales usando \proglang{R}}}, belowskip=0cm]
+
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{r!50},caption={The history of the Association of Tennis Professionals using \proglang{R}.}, belowskip=0cm]
 data = read.csv("input/history.csv", header=T)
@@
 
-\subsection{\en{Gaussian product}\es{Producto de gaussianas}}\label{multiplicacion_normales}
-
-\en{The problem we must solve is}
-\es{El problema que tenemos que resolver es}
+\subsection{Gaussian product}\label{multiplicacion_normales}
+
+The problem we must solve is:
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{By definition}\es{Por defnici\'on},
+By definition,
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Then}\es{Luego},
+Then,
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{We expand and reorder the factors by powers of $x$}
-\es{Expando y reordeno los factores por potencias de $x$}
+We expand and reorder the factors by powers of $x$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{We divide the numerator and denominator by the factor of $x^2$}
-\es{Divido al numerador y el denominador por el factor de $x^2$}
+We divide the numerator and denominator by the factor of $x^2$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{This equation is quadratic in x, and is therefore proportional to a Gaussian density function with standar deviation}
-\es{Esta ecuaci\'on es cuadr\'atica en x, y por lo tanto es proporcional a una funci\'on de densidad gausiana con desv\'io}
+This equation is quadratic in x, and is therefore proportional to a Gaussian density function with standard deviation
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{and mean}
-\es{y media}
+and mean
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Since a term $\varepsilon = 0$ can be added to complete the square in $\theta$, this proof is sufficient when no normalization is needed. }%
-\es{Dado que un t\'ermino $\varepsilon = 0$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente cuando no se necesita una normalizaci\'on. }%
+Since a term $\varepsilon = 0$ can be added to complete the square in $\theta$, this proof is sufficient when no normalization is needed.
+
 %
@@
 %
-\en{By adding this term to $\theta$ we obtain}\es{Al agregar este t\'ermino a $\theta$ tenemos}
+By adding this term to $\theta$ we obtain
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\varphi$
+Reorganizing $\varphi$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Putting $\theta$ in place}\es{Colocando $\theta$ en su lugar}
+Putting $\theta$ in place
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Multiplying by}\es{Multiplicando por} $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
+Multiplying by $\sigma_{\times}\sigma_{\times}^{-1}$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Going back to the integral}\es{Retonando a la integral}
-\begin{equation}
-\begin{split}
-I & = \int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Escalar independiente de x}} dx \\[0.3cm]
-& = \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integra 1}} \\
+Going back to the integral
+\begin{equation}
+\begin{split}
+I & = \int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2) \overbrace{\N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}^{\text{Scalar magnitude independent of x}} dx \\[0.3cm]
+& = \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2) \underbrace{\int \N(x|\mu_{\times},\sigma_{\times}^2)  dx}_{\text{Integrates to 1}} \\
 & = \N(\mu_1|\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
@@
 
-\subsection{\en{Sum of Gaussians}\es{Suma de gaussianas}}\label{suma_normales_induccion}
-
-\en{Proof by induction,}
-\es{Demostraci\'on por inducci\'on,}
-
-\paragraph{\en{Base case}\es{Casos base}}
+\subsection{Sum of Gaussians}\label{suma_normales_induccion}
+
+Proof by induction,
+\paragraph{Base case}
 %
@@
 %
-\en{The proposition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function. }%
-\es{La proposici\'on $P(1)$ es verdadera dada las propiedades de la funci\'on delta de dirac. }%
+The proposition $P(1)$ is true given the properties of the delta Dirac function. 
+%
 \begin{equation}\label{eq:induccion_2}
@@
 \end{equation}
-%
- \en{Where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at Section~\ref{multiplicacion_normales}.
-}%
- \es{Donde $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ vale por las propiedades de la funci\'on delta de dirac, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ vale por la simetría de las gaussianas, y $\overset{*}{=}$ vale por la demostraci\'on de miltiplicaci\'on de normales en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}.
-}%
- %
- \en{Therefore, $P(2)$ is valid. }%
- \es{Luego, vale $P(2)$. }%
-
-\paragraph{\en{Inductive step}\es{Paso inductivo}} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
-
-\en{Given}\es{Dado},
+where $\overset{\ref{eq:induccion_2}.1}{=}$ is valid for the properties of the dirac delta function, $\overset{\ref{eq:induccion_2}.2}{=}$ is valid for the symmetry of the Gaussians, and $\overset{*}{=}$ is valid by de proof at Section~\ref{multiplicacion_normales}.
+Therefore, $P(2)$ is valid.
+
+\paragraph{Inductive step} $P(n) \Rightarrow P(n+1)$
+
+Given,
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{We want to see that $P(n+1)$ is valid. }%
-\es{Queremos ver que $P(n+1)$ es válida. }%
+We want to see that $P(n+1)$ is valid. 
 %
@@
 %
-\en{By independence}
-\es{Por independencia}
+By independence
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{By inductive hypothesis}
-\es{Por hip\'otesis inductiva}
+By inductive hypothesis
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{By de proof of Section~\ref{multiplicacion_normales}}
-\es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales}}
+By de proof of Section~\ref{multiplicacion_normales}
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Therefore, $P(n+1)$ is valid}
-\es{Luego, $P(n+1)$ es válida. }%
-
-\subsection{\en{A Gaussian multiplied by an cumulative Gaussian.}\es{Gaussiana por acumulada de Gaussiana.}}
-
-\en{We want to solve the integral}
-\es{Queremos resolver la integral}
+Therefore, $P(n+1)$ is valid
+
+\subsection{A Gaussian multiplied by an cumulative Gaussian.}
+
+We want to solve the integral
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{To do so, we take the derivative of the function}\es{Para ello trabajamos con la drivada} $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
+To do so, we take the derivative of the function $\frac{\partial}{\partial x}f(x) = \theta(x)$,
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{The derivative of $\Phi$ is indeed a Gaussian,}
-\es{La derivada de $\Phi$ es justamente una Gaussiana,}
+The derivative of $\Phi$ is indeed a Gaussian,
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{By the proof at Section~\ref{multiplicacion_normales} we know}
-\es{Por la demostraci\'on de la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} sabemos}
+By the proof at Section~\ref{multiplicacion_normales} we know
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{By symmetry}
-\es{Por simetr\'ia}
+By symmetry
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Returning to $f(x)$}
-\es{Retornando a $f(x)$}
+Returning to $f(x)$
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{\en{Gaussian division}\es{Division de gaussianas}}\label{sec:division_normales}
+\subsection{Gaussian division}\label{sec:division_normales}
 
@@
 %
-\en{By definition}\es{Por definici\'on}
+By definition
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\theta$
+Reorganizing $\theta$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{We expand and sort terms based on $x$,}\es{Expandimos y ordenamos en base $x$,}
+We expand and sort terms based on $x$,
 %
@@
 %
-\en{This is quadratic in $x$.
+This is quadratic in $x$.
 Since a term $\varepsilon=0$ independent of $x$ can be added to complete the square in $\theta$, this test is sufficient to determine the mean and variance when it is not necessary to normalize.
-}%
-\es{Esto es cuadr\'atico en x.
-Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
-}%
+
 %
@@
 %
-\en{adding}\es{agregado} $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2} = 0$
+adding $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2} = 0$
 \begin{equation}
@@
 
-\en{Reorganizing}\es{Reorganizando} $\varphi$
+Reorganizing $\varphi$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Canceling}\es{Cancelando} $\sigma_f^2\sigma_g^2$
+Canceling $\sigma_f^2\sigma_g^2$
 \begin{equation}
@@
 %
-\en{Then}\es{Luego} $\theta$
+Then $\theta$
 \begin{equation}
@@
 
-\en{Returning to the original expression}\es{Volviendo a la expresi\'on original}
+Returning to the original expression
 \begin{equation}
@@
 
-\en{Multiplying by}\es{Multiplicando por} $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
+Multiplying by $\frac{\sqrt{2\pi}}{\sqrt{2\pi}}\frac{\sigma_{\div}}{\sigma_{\div}}\frac{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}{\sqrt{\sigma_g^2 - \sigma_f^2}}=1$,
 \begin{equation}
